

# تاريخ الكوفة المءرخ الشهير السيد حسين ابن السيد احمد البراقي النجفي المتوفي سنة 1332 ه‍. ق استدراك السيد محمد صادق ال بحر العلوم المتوفي سنة 1399 ه‍. ق تحقيق ماجد بن احمد العطية PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم الكتاب:... تاريخ الكوفة المءلف:... السيد حسين ابن السيد احمد البراقي النجفي الناشر:... انتشارات المكتبة الحيدرية عدد الصفحات والقطع:... 616 صفحة وزيري الطبعة:... الاولي عدد المطبوع:... 1500 نسخة سنة الطبع:... 1424 ه‍. ق _ 1382 ش المطبعة:... شريعت السعر:... 3500 تومان شابك: 6 _ 0 0 _ 8163 _ 964 ISBN: 964 _ 8163 _ 0 0 _ 6 PageV00P002
# مقدمة التحقيق بسم الله والصلاة والسلام علي رسول الله محمد وعلي اله الاطهار، والحمد لله سابغ النعم، والشكر لله ذو الجود والكرم، وبعد:
# من الطاف الله عز وجل علينا ان وفقنا للعمل في حقل التراث الاسلامي المبارك، وجعل مدادنا يخالط مداد العلماء الكبار الذين حملوا راية الدين والهدي، وجعلنا ممن يساهم في احياء ذكرهم وعلمهم، وهذا وحده مما لا يسعه شكر ولا يحده ثناء.
# ونقدم خالص شكرنا وتقديرنا لسماحة الاستاذ ابي زينب الكتبي صاحب انتشارات المكتبة الحيدرية، الذي بادر بفكرة تحقيق هذا الكتاب القيم الذي يعد مصدرا من المصادر الاسلامية المهمة التي لا يمكن الاستغناء عنه، خدمة للمكتبة الاسلامية.
# ونكتفي بما قدمه المحمدان الشبيبي والمظفر من ترجمة للمءلف ومقدمة للكتاب، ونقدم اليوم بين يدي القراء الكرام هذا المصدر التاريخي - تاريخ الكوفة - بهذه الحلة الجميلة المحققة والمزدانة بالصور والفهارس، تسهيلا للقراء الكرام، معتمدين في تحقيقه علي النسختين المطبوعتين بالمطبعة الحيدرية للمكتبة المرتضوية في النجف الاشرف، والنسخة الاولي منه طبعت في سنة 1356 ه‍ ق وتقع في 463 صفحة، والثانية سنة 1379 ه‍ ق وتقع في 448 صفحة، وثبتنا نصا صحيحا من النسختين، واسمينا الطبعة الاولي منه: المطبوع الاول، والطبعة الثانية:
# المطبوع الثاني، وكلمة المطبوع عنينا بها كلا الطبعتين، وقمنا بكافة مراحل التحقيق التي بذلنا فيها جهدنا، وابقينا اكثر ما دونه السيد محمد صادق بحر العلوم (رحمه الله) في الهامش، املين ان نوفق لخدمة ديننا المبارك الحنيف، ساءلين المولي ان يتقبل منا ويوفقنا لما فيه الخير والصلاح انه نعم المولي ونعم النصير، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# ماجد بن احمد العطية PageV00P003
# كلمة الناشر هذا الكتاب واحد من المءلفات القيمة والكتب النفيسة، التي قامت بنشرها مكتبتنا ومطبعتها في النجف الاشرف علي عهد والدنا الشيخ محمد صادق الكتبي (رحمه الله)، فقد عني في حياته بمجموعة نادرة من كتب التاريخ والادب والكلام والرجال وغيرها، فبذل علي اخراجها ووفق الي خدمة المكتبة العربية خدمة تذكر فتشكر.
# وكان من عناية الله به وفضله علينا، ان وفقنا لاقتفاء اثره واتباع طريقته في الاهتمام لتلك الاثار الخالدة التي تركها سلفنا الصالح رضوان الله عليهم، فقد تمكنا من احياء مجموعة كبيرة منها وحلنا دون ضياعها او تلفها، ويبلغ عدد الكتب التي اخرجتها (المكتبة الحيدرية ومطبعتها) علي نفقتها الخاصة نحو (1500) مجلد بين كبير وصغير، وقد نشر فهرستها في اخر (فرق الشيعة) وتلك نعمة تستوجب الشكر لله تعالي.
# وهذا الكتاب - تاريخ الكوفة - مما نشرته المكتبة سنة 1356 ه‍ (ثم اعدنا طباعته في سنة 1379 ه‍) ولما كان من الاثار المهمة والمصادر الموثوق بها تلاقفته الايدي بوقته، ولم تمض عليه مدة حتي نفد من الاسواق، اما في هذه الاواخر فقد ندر وجوده فلا تكاد تقع العين عليه الا في بعض المكتبات العامة والخاصة، لذلك تصدينا لاعادة طبعه لنجعله في متناول ايدي الباحثين واهل الفن، ونحن نقدمه الي القراء املين ان نكون قد حققنا لهم رغبة واسدينا لهم خدمة والله تعالي هو الموفق.
# الناشر محمد كاظم الكتبي مدير المكتبة الحيدرية PageV00P005
# ترجمة المءلف بقلم الاستاذ العلامة الكبير الشيخ محمد رضا الشبيبي (1) 1 - نشاته وتحصيله:
# ما زلت تلهج بالتاريخ تكتبه * حتي رايناك بالتاريخ مكتوبا من مءرخينا الذين خدموا تاريخ هذه البلاد وخططها اجمالا، بما اثبتوه من الاحداث التي ادركوها وافاقوا عليها، وبما ضموه الي ذلك، مما استخرجوه من بطون الدفاتر والاثار، او ما نقبوا عنه بين الجنادل والاحجار، المءرخ العراقي الكبير السيد حسين ابن احمد بن اسماعيل بن زيني الحسني النجفي الشهير بالبراقي.
# ولد في النجف سنة 1261 ه‍ او بعدها بسنة، ومال منذ نعومة اظفاره الي البحث والعلم وذويهما، مباينا جميع افراد اسرته في ذلك، واولع بالتاريخ خاصة كانما جبل علي استقراء الحوادث وتتبع الاحداث، فجلس الي العلماء، واختلف الي اندية المعمرين من اهل العلم والخبرة، واستفاد مما يدور علي السنتهم غير ما كان يتقدم الي السءال عنه بنفسه، وقد نشا واعيا جيد الانتباه، فكانت تسترعي التفاته كل واقعة تقع حوله، فيبادر الي تدوينها وهي علي طرف التمام منه، سوي ما كان ينتهي اليه من جواءب اخبار البلاد الناءية، فكان يقيد اكثر ذلك ويحصيه حتي لا يفوته منه شء، ومن محاسن الاتفاق انه عمر طويلا وسبق له الاشتغال بالتدوين والتقييد منذ مراهقته، فعظمت مجموعة ما احصاه من الوقاءع التاريخية التي رافقت ايامه، عدا ما استخرجه من بطون الدفاتر والاثار، وقد كان عاكفا علي جمع الكتب والنظر فيها، لا سيما ما كان منها تاريخيا، وكان تخلف حاله وقلة ماله يمنعانه من اقتناءها، فالتجا الي انتساخ ما يحتاجه من الاسفار حتي انتسخ بيده بعض المطبوعات، لما لم يتهيا له الاحتواء عليها، فورق لنفسه بنفسه مكتبة صغيرة فيها
# PageV00P007
# جملة من الاثار المهمة النادرة، وقد افادته الوراقة وانتساخ الكتب فاءدة مزدوجة، وذلك انه استنفض جميع ما ورقه من الكتب بالمطالعة، فاتسعت مادته التاريخية من هذه الناحية، اضف الي ذلك وقوفه في دور الكتب - وما اكثرها في عهده - علي كثير من الامهات المطبوعة والمخطوطة، فعكف علي مطالعتها بحذافيرها حتي استخرج حقاءق تاريخية كثيرة مما لا مظنة للتاريخ فيه من كتب الفقه والحديث والرجال، فدل علي عظم اجتهاده ومضاء عزيمته، كما تسني له التطواف في رقعة عريضة من سواد العراق، فشاهد طاءفة من المعالم والاطلال العراقية القديمة حيث قرن العلم بالعمل فيها، ثم لما كان ممن يميل الي الاتساع في تاريخ العراق - من بعد انقراض الدولة العباسية - لا مناص له من التعويل علي اللغة الفارسية اذ ان شطرا من تاريخ بلادنا اذ ذاك مدون بلغة الفرس، لقيام الدولة الاجنبية الصرفة علي انقاض الدولة العباسية، فقد مال البراقي الي تتبع كتب التاريخ الفارسية بغية الاستفادة مما دون فيها من تاريخ العراق.
# وبالجملة كان جل همه مصروفا الي التاريخ، فلذلك استقل واختص فيه ولم يشارك في شء سواه من العلوم والفنون... اللهم الا في علمي الانساب والرجال لاتصالهما بذلك الفن، فقد ضرب اليهما مءرخنا بعرق عريق، وقد كان ضيق العطل في اللغة العربية زهيد البضاعة في الانشاء والترسل، فلا مطمع لعشاق البلاغة والفصاحة في شء من اثاره، لان لغته في اكثرها نمط وسط بين لغة العامة والفصحاء، وفي اثاره ايضا كثير من الحشو الذي لا يوافقه عليه ذوو العقول النيرة في هذا العصر، وفيها ايضا ما فيها من الخطا في الاجتهادات والاستنتاجات التاريخية، دع عنك ما يغلب عليها شان اكثر الكتب القديمة من التشويش وسوء الترتيب والتبويب الي هذا ونحوه، علي ان ذلك باجمعه لا يغض من منزلة كتبه واثاره الخطيرة بالقياس الي فواءدها الجليلة.
# 2 - اخلاقه واحواله:
# كنا خلال ايام الطفولة نكثر من الاختلاف الي دار اقامة السيد البراقي في النجف للاستظهار من القران المجيد، فكانت داره لا تخلو من غروس مخضرة ومن شجرة ونخيلة قاءمة، وهناك شويهة مرتبطة، وها هنا وحشية مقتنصة، وثم طويرات جميلة تتطاير في فضاء الدار او تتدافع في ساحتها الواسعة، يتعهدها شيخ مشرق الوجه PageV00P008
# باسم الثغر نحيف الي الطول والسمرة، وكل ما يبدو لك في الدار يدل علي لطف الطبع، واجتناب التكلف، والميل الي الحياة في مظاهرها الفطرية الصحيحة، وكان البراقي مع ذلك رقيق القلب جم المروة، منفاقا علي عياله الكثيرين، ممتعضا متبرما من اخلاق معاصريه، لا سيما الطبقة التي انتظم في سلكها، وطالما شكا في مءلفاته مما تسرب الي بيءته اذ ذاك من مساوء غريبة لا تتفق مع ما طبع عليه العربي الصريح من شيم محمودة واخلاق فاضلة، حتي حمله ذلك علي الانتزاح الي قرية من قري السواد، هي قرية اللهيبات، احدي قري الحيرة وذلك في حدود سنة 1320 ه‍، فاقام فيها علي نكد من العيش وضيق المكسب، يستغل هو واولاده ضيعة صغيرة تفاديا من مسالة اللءام، الي ان توفي (رحمه الله) في ضيعته المذكورة، وذلك في شعبان سنة 1332 ه‍.
# كان ايضا علي جانب لا يستهان به من قوة الحافظة وجودة الذكر وحضور البال وكثرة التتبع والاستقراء، الي هذا ومثله من مزايا المءرخين علي الاجمال، كما يظهر ذلك مما تركه من الاثار الكثيرة تاليفا وانتساخا، مع قلة ذات يده، وانصرافه الي تدبير معاشه، وقد اتفقت لنا زيارته في ضيعته سنة 1331 - اي قبل وفاته بسنة - وذلك بعد غياب طويل لمشارفة بعض كتبه التي لم يسبق لنا الاطلاع عليها، ولمذاكرته في بعض المساءل التاريخية التي عرف بالتنقيب عنها في بعض جهات العراق.
# 3 - مءلفاته واثاره:
# تربو مءلفات المءرخ البراقي (رحمه الله) علي ثمانين مجلدا راينا اهمها بخط يده، ولم يطبع منها شء علي ما نعلم الي الان، وهي نتيجة ابحاثه وتتبعه مدة عمره، وفيها مادة تاريخية غزيرة علي علاتها اجمالا، وقد رمي في بعض مءلفاته المذكورة الي اغراض اصلاحية نسله، ومن ذلك انه ازاح الستار عن حقيقة كثير من القبور والمزارات المنتشرة في قري السواد المنسوبة الي بني الاءمة الطاهرين (عليهم السلام) وبناتهم، واشار الي ان الاصل في معظمها من عمل المرتزقة الذين يستغلون جهل العامة، قال: ويوجد امثال هذه المزارات في الشام والحجاز واكثرها مصنوع، وقد اورد ذلك في مجموعة الحكايات، وهي احدي مجاميعه، واليك قاءمة باسماء PageV00P009
# مءلفاته:
# 1 - بهجة المءمنين في احوال الاولين والاخرين، اربع مجلدات ضخمة كبيرة وهو تاريخ عام انتهي به الي ايامه.
# 2 - قلاءد الدرر والمرجان فيما جري في السنين من طوارق الحدثان. تاريخ ايضا في مجلد واحد عول فيه علي كتب نادرة.
# 3 - براقية السيرة في تحديد الحيرة، وفيه فصول تاريخية قيمة عن الحيرة، ومنه يستدل علي انه كان مطبوعا علي التنقيب عن تاريخ العراق واثاره القديمة.
# 4 - كتاب الحنانة والثوية، رسالة لطيفة في تحقيق هذين الموضعين.
# 5 - الجوهرة الزاهرة في فضل كربلاء ومن حل فيها من العترة الطاهرة، مجلد واحد وفيه مادة تاريخية عن كربلاء.
# 6 - السيرة البراقية في رد صاحب التحفة العنبرية، في الانساب.
# 7 - عقد اللءلء والمرجان في تحديد ارض كوفان ومن سكن فيها من القباءل والعربان (1). مجلد واحد، وهو من امتع اثاره ومن اوعي ما كتب عن الكوفة، وقد الم فيه بتاريخها القديم والحديث الي اواخر ايامه.
# 8 - اليتيمة الغروية في الارض المباركة الزكية، وهو تاريخ للنجف.
# 9 - النخبة الجلية في احوال الوهابية، وفيه تاريخ ظهورهم ووقاءعهم في العراق وغيره.
# 10 - كتاب قريش واحوالهم.
# 11 - كتاب بني امية واحوالهم.
# 12 - اكسير المقال في مشاهير الرجال.
# 13 - منبع الشرف، رسالة في مشاهير علماء النجف، وقد استعيرت منه نسخة الاصل لهذا الكتاب ولم تعد اليه من قبل المستعير، كما ذكره لنا بحينه.
# 14 - تغيير الاحكام فيمن عبد الاصنام.
# 15 - كشف النقاب في فضل السادة الانجاب.
# 16 - الهاوية في تاريخ يزيد بن معاوية.
# PageV00P010
# 17 - معدن الانوار في النبي واله الاطهار (عليهم السلام).
# 18 - البقعة البهية، مختصر في تاريخ الكوفة الزكية.
# 19 - السر المكنون في الغاءب المصون، وهو رد علي الجهلاء الذين عينوا زمان ظهور الامام المهدي (عليه السلام) زاعمين اننا في اخر زمان.
# 20 - ارشاد الامة في جواز نقل الاموات الي مشاهد الاءمة (عليهم السلام).
# 21 - كشف الاستار في اولاد خديجة من النبي المختار (صلي الله عليه واله).
# 22 - رسالة في تاريخ الشيخ المفيد (رحمه الله).
# 23 - رسالة في السهو والنسيان وهل ثبتا للنبي (صلي الله عليه واله) وكثير غير ذلك.
# هذا وقد حملت مءلفاته المذكورة في جملة ما حمل من كتبه ومعظمها بخط يده وذلك من قبل ورثته، وهم يجهلون الاحتفاظ بالاثار، وذلك لينادي عليها في سوق الكتب في النجف، وذلك في شوال سنة 1333، فداخلنا لذلك من الغم شء عظيم لعلمنا بما ستصير اليه حال هذه الكتب اذا احتوي عليها منتحلو الاثار وما اكثرهم في هذه الديار، وكان ذلك اخر عهدنا بها، ففي ذمة التاريخ. PageV00P011
# المقدمة بقلم العلامة الاستاذ الشيخ محمد رضا المظفر عميد كلية الفقه في النجف الاشرف ما اعظم تاريخ الكوفة وما اجل ما ابقته لنا من اثار ادبية وعلمية لا تنسي مدي الدهر، مصرها الاسلام في ابان نهضته الكبري، وفي زمان كان يقفز باجنحة من الايمان ليحلق علي العالم كله بهدايته، ويكتسح جبابرة الكفر وطواغيت الشرك، لقد كان وهو يناطح مملكة فارس العظيمة يبحث جيشه عن مقر للقيادة العامة تتوفر فيه شروط الصحة والراحة، فرحبت به هذه الارض (ارض كوفان) وهي ضاحكة له بسماءها المجلوة، وماءها العذب، ونسيمها الساحر الذي يتالف من نسيم السواد المبلول وهبوب الصحراء الجافة، واصبحت (كوفة الجند)... وهذا مبدا تكونها التاريخي.
# ولكن جامعها العظيم هو قلب الكوفة النابض، او المركز الجذاب لداءرة الجند العربي، فلف حوله هذا الجند الفاتح الفخور بقوته وايمانه، والذي يتمثل في هذه القباءل العربية، فراحت كل قبيلة تلتمس في هذا الجامع فخرا الي فخر، او ميزة لعزها بالاختصاص باحد جوانب الجامع الاعظم، فاصبحت الكوفة (كوفة القباءل) ايضا، وقسمت الي ارباعها المعروفة، كل ربع الي جانب من الجامع تختص به عدة قباءل، وكان احظاها هاتي التي اختصت بالجانب الشرقي افضل جوانب المسجد، وهم قباءل اليمن، وقسمت بعد ذلك الي محلاتها السبع.
# فمرت عليها - بحكم ضرورة التقدم - اطوار العمران، من مضارب وخيم، الي دور بنيت باللبن غير المشوي فانشات الشوارع والسكك، الي دور وقصور بنيت بالاجر، وهذا حديث شيق يغري المءرخ علي البحث والتنقيب.
# ولما تمصرت الكوفة علي هذا النحو اصبحت مركزا للسياسة الاسلامية وعاصمة للخلافة، فمرت عليها - بتاثير مركزها - ادوار متناقضة هي جملة ادوار الامبراطورية الاسلامية، فمنيت بحروب وحوادث محزنة ومدهشة، كل هذا ما PageV00P013
# جعل لها منزلتها التاريخية اليوم وفي كل يوم التي ترتبط بتاريخ تطورات الاسلام في اهم عصوره وادق ظروفه، والتي تستهوي غواة التتبع والبحث.
# ثم لم ترض بذلك حتي جعلت لها مركزا للادب والعلم - نتيجة لمركزها السياسي - هو الوحيد بين البلاد الاسلامية، ما عدا البصرة يومءذ التي تنازعها هذه المنزلة فيتصارعان ويتجاولان، وكثيرا ما جر هذا التحزب الي الخلاف في الاراء العلمية والابحاث الادبية، ولا زلنا نسمع قال الكوفيون وقال البصريون.
# فكانت الكوفة ايضا كوفة العلم والادب، او مدرسة الثقافة الاسلامية الجامعة وهذا ما زاد في قيمتها التاريخية باثارها العلمية والادبية، وبما انجبت من علماء وادباء وشعراء، هم مفاخر التاريخ الاسلامي في اهم ادوار نهضته الثقافية.
# كلنا يعرف عن الكوفة شيءا من اهميتها التاريخية في هذه النواحي التي تقدمت - وفي نواح اخري تعرفها في غضون هذا المءلف الذي بين ايدينا - ولكنا لم نعرفها في مءلف واحد جمع شتات تاريخها علي ما بها من مغريات للباحثين والمءرخين، وانما التاريخ الاسلامي في ادواره التي مرت، والكوفة مركز حركته السياسية والعلمية والادبية بل التجارية، يعطينا فكرة عامة مشوشة عنها تحتاج الي التنظيم والتنسيق، ولا يزال كثير من نواحيها يحتاج الي تدقيق عميق وبحث طويل في المصادر التاريخية المنوعة، وفي مواقع متفرقة في كتب اللغة والحديث والادب والرجال والبلدان التي لا تحصي، فما اشرف الناس الي مءلف يشبع نهمتهم في تاريخ هذه البلدة القديمة، ولماذا غفل المءرخون عن هذه النقطة الاخاذة.
# نعم، سمعنا وقرانا عن بعض المءلفات القديمة التي طواها الدهر معه وضن بها علي الباحثين، فلم تبق لها عين ولا اثر، منها:
# 1 - تاريخ الكوفة، لابي الحسين محمد بن جعفر المعروف بابن النجار الكوفي المتوفي في سنة 402 ه‍ ذكره في كشف الظنون.
# 2 - تاريخ الكوفة، لابن مجاهد المعروف، ذكره في كشف الظنون ايضا.
# 3 - كتاب الكوفة وما فيها من الاثار والفضل، للنجاشي صاحب كتاب الرجال المشهور، ذكر في ترجمته.
# 4 - كتاب في المزار وفضل الكوفة ومساجدها، لجعفر بن الحسن بن شهريار المتوفي في سنة 340 ه‍، ذكره النجاشي المتقدم في رجاله. PageV00P014
# ولما القي المستشرق الفرنسي المشهور المسيو ماسنيون محاضرته عن الكوفة في الجامعة المصرية، لفت الانظار الي هذا الموضوع التاريخي المهم، وكان لها وقع جميل في نفوس المثقفين، مما دل علي شغف الناس في تعرف تاريخ الكوفة هذه البلدة القديمة، وليس هذا مما يشفي العليل وينقع الغلة، اين المحاضرة الواحدة مهما كان صاحبها من تاريخ هذه البلدة العظيمة الكبيرة التي امتدت عدة قرون، شعلة من حروب وحركات سياسية وادبية وعلمية الي ان انطفات مرة واحدة، علي انا لا نزال بحاجة الي كتاب قديم يصح ان نعول عليه كسند تاريخي نحتج به.
# اذن بماذا نسد هذه الحاجة، واين لنا بالكتاب الذي يطمءن رغبة المولعين بالاثار القديمة؟
# اظن - لادني تفكير - يذهب فكر القارء لينجو من هذه الحيرة الي اقتراح جمع المتفرقات فيما يخص الكوفة المبثوثة في غضون الكتب المتنوعة، فتءلف تاليفا منسقا في كتاب واحد علي شريطة الا يقحم راي المءلف بين اراء القدماء، ولا يتصرف باكثر من نقل اقوالهم وتنظيمها، وبذلك يهيا كتاب قديم في اقواله واراءه كما نروم، وان كان حديثا في جمعه، فيتمكن به الباحث ان يصل الي الحقاءق مع الوقوف علي حفريات الاثريين الحديثة، ويحقق الغرض الذي من اجله يعني المحققون بالكتب القديمة.
# ولكن هل يظن المقترح ان من السهل تلبية مثل هذا الاقتراح؟ وكم تراه يحتاج الي مجهود عظيم وسبر طويل في بطون الكتب التي لا حد لها، وكم يحتاج الي امانة في النقل ودقة في الملاحظة واتقان في الوضع.
# ومن حسن الصدف او من توفيق الباحثين ان يلبي هذا الاقتراح قبل وقوعه، فيخرج لنا العلامة الاستاذ السيد محمد صادق ال بحر العلوم (1) هذا الكتاب الذي
# PageV00P015
# بين ايدينا من تاليف الفاضل المرحوم السيد حسين البراقي، ذلك المءلف الشهير المشكور علي تنبهاته لكثير من المواضيع التاريخية التي لم يطرقها غيره من المءلفين، وعنايته الخاصة بها، ولا تزال مءلفاته المخطوطة بمكتبات النجف مصدرا نافعا لتاريخ النجف وعلماءها يعتمد عليها، ومن مءلفاته الثمينة المبتكرة له هذا الكتاب (تاريخ الكوفة) الذي قد سمعت حاجة الباحثين الي مثله وفقدان المءلفات القديمة التي سمعنا عنها ولم نرها.
# وقد وفي هذا المءلف بشرط المقترح، فجمع اقوال العلماء المتقدمين والاحاديث والسنن كما هي، ليوقفك علي اضمامة من تاريخ الكوفة لا تستطيع ان تقف عليها في غير هذا الكتاب مجموعة.
# ولما كان الكتاب الاصلي غير واف باستقصاء تاريخ الكوفة، انبري له صديقنا الاستاذ السيد محمد صادق ال بحر العلوم، فزاد فيه زيادة ذات شان يذكر فيشكر، ونقحه تنقيحا زاد في جماله وقيمته التاريخية، حتي اصبح كتابا مشتركا بينهما، واذا كان قد نسبه الي مءلفه الاصلي، فلاجل الاعتراف بفضل المتقدم و ابتكاره للموضوع الذي كان اساسا متينا بني عليه هذا الكتاب، فخرج وافيا بالغرض . PageV00P016
# وتعرف تصرفاته وزياداته علي الاكثر في اواسط الكتاب واواخره، اذ تشم ان الاسلوب قد تغير، لما لم يتفق له مءلف في عصر السيد البراقي، ويتجلي ذلك لك عندما تقرا المنقول عن المءلفات التي طبعت او عن المقالات التي انشات بعد البراقي بسنين كثيرة.
# ولا يسعني الا ان اعظم مجهود صديقي الاستاذ، وتحرياته الثمينة وتنقيباته عن كل شاردة وواردة، بما لم يتفق له باحث غيره، ولءن زج بعض محاكماته التاريخية واراءه الخاصة احيانا، فتلك ضرورة البحث تدعوه والا فهو محتفظ بشرط المقترح، ينقل لنا اقوال المتقدمين واراء المتاخرين كما هي، فاعطانا اثمن مجموعة نادرة في هذا الموضوع.
# ومن المواضيع التي استقل بها وحده في هذا الكتاب ولم يكن لها اساس في الاصل: معجم اسماء الكوفة وقراءها ومحلاتها وما يتعلق بها من النواحي والبقاع والديارات والقصور... الخ، ومعجم نقباءها وقضاتها وولاتها وتاريخ حوادثها وفتنها وغير ذلك كثير.
# فارجو لكتابه التوفيق واداء الغاية التي جمع لاجلها.
# النجف الاشرف محمد رضا المظفر PageV00P017
# خارطة الكوفة القديمة PageV00P018
# [مقدمة المءلف] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، بارء الخلاءق اجمعين، والسماوات والارضين، احمده واستعين به، واصلي علي نبيه وامينه محمد سيد المرسلين، وعلي ال بيته الطيبين الطاهرين، سادات الاولين والاخرين، الذين بولايتهم ومودتهم يكمل الدين و نعد من المءمنين.
# اما بعد:
# فيقول المفتقر الي رحمة ربه الغني، حسين بن احمد الحسني، الشهير بالسيد حسون البراقي النجفي عامله الله بلطفه الخفي: لما فرغت من تاليف كتاب البقعة البهية فيما ورد في مبدا الكوفة الزكية، وذكرت فيه فضل الكوفة وفضل مسجد سهيل وما ورد فيهما واعمالهما، وغير ذلك من تحديدها، وبناءها، ونزول القبال فيها وخرابها، احببت ان اذكر فيها رسالة مختصرة نافعة لمن نظر فيها، وان ابين ان الكوفة قديمة لا سيما مسجدها. PageV00P019
# فضل مسجد الكوفة ان مسجد الكوفة اقدم من كل المساجد عدا بيت الله الحرام، كما ورد في الاخبار الماثورة في كتب السير والتواريخ.
# وورد انه كان معبد الملاءكة من قبل خلق ادم، وانه البقعة المباركة التي بارك الله فيها، وانه معبد ابينا ادم وما بعده من الانبياء والمرسلين (عليهم السلام) ومعبد الاولياء و الصديقين، وان من فضله عند الله ان المسافر حكمه التقصير في الصلاة الا في اربعة مواضع: احدها مسجد الكوفة، فله التخيير في القصر والاتمام.
# وقد وردت في فضل مسجد الكوفة اخبار كثيرة، وان جميع فقهاءنا ممن الف و صنف من عصر الاءمة الي عصرنا، ذكرها وذكر فضلها وشرفها وما لمن تعبد في مسجدها، وكذلك ذكرها اهل السير والتواريخ من الخاصة والعامة، واطنبوا في ذكرها وما في مسجدها من المزية علي ساءر المساجد عدا بيت الله الحرام ومسجد النبي (صلي الله عليه واله).
# مسجد الكوفة قال المجلسي في الجزء الثاني والعشرين من البحار بحذف الاسناد: عن حبة العرني وميثم الكناني قالا: اتي رجل عليا (عليه السلام) فقال: يا امير المءمنين اني تزودت PageV00P020
# زادا وابتعت راحلة وقضيت ثباتي - اي حواءجي - واريد ان انطلق الي بيت المقدس.
# قال له (عليه السلام): «انطلق فبع راحلتك وكل زادك وعليك بمسجد الكوفة، فانه احد المساجد الاربعة، ركعتان فيه تعدلان كثيرا فيما سواه من المساجد، والبركة منه علي راس اثني عشر ميلا من حيث ما جءته، وقد ترك من اسه الف ذراع، ومن زاويته فار التنور، وعند الاسطوانة الخامسة صلي ابراهيم الخليل، وصلي فيه الف نبي والف وصي، وفيه عصا موسي وخاتم سليمان، وشجرة اليقطين، ووسطه روضة من رياض الجنة، وفيه ثلاثة اعين يزهرن، عين من ماء، وعين من دهن، وعين من لبن، انبتت من ضغث تذهب الرجس وتطهر المءمنين، ومنه مسير لجبل الاهواز، وفيه صلي نوح النبي، وفيه اهلك يغوث ويعوق، ويحشر منه يوم القيامة سبعون الفا ليس عليهم حساب ولا عذاب، جانبه الايمن ذكر وجانبه الايسر مكر، ولو علم الناس ما فيه من الفضل لاتوه (حبوا)» (1).
# وروي المجلسي ايضا: بالاسناد عن حماد بن زيد الحارثي قال: كنت عند جعفر بن محمد (عليه السلام) والبيت غاص من الكوفيين فساله رجل منهم: يا بن رسول الله اني ناء عن المسجد وليس لي نية الصلاة فيه.
# فقال: «اءته، فلو يعلم الناس ما فيه لاتوه ولو حبوا».
# قال: اني اشتغل.
# قال: «فاته ولا تدعه ما امكنك، وعليك بميامنه مما يلي ابواب كندة، فانه مقام ابراهيم، وعند الخامسة مقام جبرءيل، والذي نفسي بيده لو يعلم الناس من فضله ما اعلم لازدحموا عليه» (2).
# وفي محاسن البرقي والبحار: بالاسناد عن هارون بن خارجة قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): «كم بينك وبين مسجد الكوفة يكون ميلا؟»
# PageV00P021
# قلت: لا.
# قال: «فتصلي فيه الصلاة كلها؟» قلت: لا.
# قال: «اما لو كنت حاضرا بحضرته لرجوت ان لا تفوتني فيه صلاة، اوتدري ما فضل ذلك الموضع؟
# ما من نبي ولا عبد صالح الا وقد صلي في مسجد الكوفة، حتي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما اسري به الي السماء قال له جبرءيل (عليه السلام): اتدري اين انت يا محمد الساعة؟ انت مقابل مسجد كوفان.
# قال: فاستاذن لي اصلي فيه ركعتين.
# فنزل فصلي فيه، وان مقدمه لروضة من رياض الجنة وميمنته وميسرته لروضة من رياض الجنة، وان وسطه لروضة من رياض الجنة، وان مءخره لروضة من رياض الجنة، والصلاة فيه فريضة تعدل بالف صلاة والنافلة فيه بخمسماءة صلاة» (1).
# وذكر في الامالي: بالاسناد عن هارون بن خارجة عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثل ما مر انفا، وزاد في اخره: «وان الجلوس فيه بغير صلاة ولا ذكر لعبادة، ولو علم الناس ما فيه لاتوه ولو حبوا» (2).
# وفي الامالي والبحار: بالاسناد عن محمد بن الحسن، عن هارون بن خارجة قال: قال لي الصادق (عليه السلام): «كم بين منزلك وبين مسجد الكوفة؟» فاخبرته، قال: «ما بقي ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا عبد صالح دخل الكوفة الا وصلي فيه، وان رسول الله (صلي الله عليه واله) مر به ليلة اسري به فاستاذن له الملك فصلي فيه ركعتين، والصلاة فيه الفريضة بالف صلاة، والنافلة فيه بخمسماءة صلاة، والجلوس فيه من غير تلاوة قران عبادة، فاته ولو زحفا» (3).
# وفي تفسير العياشي والبحار ايضا: عن هارون بن خارجة قال: قال ابو عبد
# PageV00P022
# الله (عليه السلام): «يا هارون كم بين منزلك وبين المسجد (1) الاعظم؟» فقلت: قريب.
# قال: «يكون ميلا؟» فقلت: لكنه اقرب.
# قال: «فما تشهد الصلاة كلها فيه؟» فقلت: لا والله جعلت فداك ربما شغلت.
# فقال لي: «اما اني لو كنت بحضرته ما فاتني فيه الصلاة».
# ثم قال هكذا بيده: «ما من ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا عبد صالح الا وقد صلي في مسجد كوفان، حتي محمد (صلي الله عليه واله) ليلة اسري به جبرءيل فقال: يا محمد هذا مسجد كوفان.
# فقال: استاذن لي حتي اصلي فيه ركعتين.
# فاستاذن له فهبط به وصلي فيه ركعتين.
# ثم قال: اما علمت ان عن يمينه روضة من رياض الجنة، وعن يساره روضة من رياض الجنة، اما علمت ان الصلاة المكتوبة فيه تعدل الف صلاة في غيره، والنافلة فيه بخمسماءة صلاة، والجلوس فيه من غير قراءة قران عبادة».
# ثم قال - هكذا باصبعه فحركها -: «ما بعد المسجدين افضل من مسجد كوفان» (2).
# وفي الامالي والبحار: بالاسناد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: «جاء رجل الي امير المءمنين (عليه السلام) وهو في مسجد الكوفة فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته.
# فرد عليه السلام فقال: جعلت فداك اني اردت المسجد الاقصي فاردت ان اسلم عليك واودعك.
# فقال: واي شء اردت بذلك؟
# فقال: الفضل جعلت فداك.
# قال: فبع راحلتك وكل زادك وصل في هذا المسجد، فان الصلاة المكتوبة فيه
# PageV00P023
# حجة مبرورة والنافلة عمرة مبرورة، والبركة منه علي اثني عشر ميلا، يمينه يمن ويساره مكر، وفي وسطه عين من دهن وعين من لبن وعين من ماء شرابا للمءمنين وعين من ماء طهرا للمءمنين، منه سارت سفينة نوح وكان فيه نسر ويغوث ويعوق وصلي فيه سبعون نبيا وسبعون وصيا انا احدهم».
# وقال بيده في صدره: «ما دعا فيه مكروب بمسالة في حاجة من الحواءج الا اجابه الله وفرج عنه كربته» (1).
# وفي الامالي والبحار: بالاسناد عن اسحاق بن يزداد قال : اتي رجل ابا عبد الله (عليه السلام) فقال: اني قد ضربت علي كل شء لي ذهبا وفضة وبعت ضياعي فقلت:
# انزل مكة؟
# فقال: «لا تفعل فان اهل مكة يكفرون بالله جهرة».
# قال: ففي حرم رسول الله (صلي الله عليه واله)؟
# قال: «هم شر منهم».
# قال: فاين انزل؟
# قال: «عليك بالعراق الكوفة، فان البركة منها علي اثني عشر ميلا هكذا وهكذا والي جانبها قبر ما اتاه مكروب قط ولا ملهوف الا فرج الله عنه» (2).
# وفي فرحة الغري والبحار: بالاسناد الطويل عن ابن البطاءني عن صفوان عن ابي اسامة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: «الكوفة روضة من رياض الجنة، فيها قبر نوح وابراهيم وقبور ثلاثماءة نبي وسبعين نبيا وستماءة وصي، وقبر سيد الاوصياء امير المءمنين (عليه السلام)» (3).
# وفي تفسير العياشي والبحار: عن رجل عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن المساجد التي لها الفضل فقال: «المسجد الحرام ومسجد الرسول».
# قلت: والمسجد الاقصي جعلت فداك؟
# فقال: «ذاك في السماء اليه اسري رسول الله (صلي الله عليه واله)».
# PageV00P024
# فقلت: ان الناس يقولون: انه بيت المقدس؟
# فقال: «مسجد الكوفة افضل منه» (1).
# وفي الامالي والبحار: بالاسناد عن الثمالي: ان علي بن الحسين (عليه السلام) اتي مسجد الكوفة عمدا من المدينة فصلي فيه ركعتين، ثم جاء حتي ركب راحلته واخذ الطريق (2).
# وفي البحار: بالاسناد الي ابي حمزة الثمالي قال: بينا انا قاعد يوما في المسجد عند السابعة، اذا برجل مما يلي ابواب كندة قد دخل، فنظرت الي احسن الناس وجها واطيبهم ريحا وانظفهم ثوبا، معمم بلا طيلسان ولا ازار، وعليه قميص ودراعة (3) وعمامة، وفي رجليه نعلان عربيان، فخلع نعليه ثم قام عند السابعة ورفع مسبحتيه حتي بلغتا (شحمتي) اذنيه ثم ارسلهما بالتكبير، فلم تبق في بدني شعرة الا قامت، ثم صلي اربع ركعات احسن ركوعهن وسجودهن وقال: «الهي ان كنت قد عصيتك فقد اطعتك» الي ان قال: «يا كريم» ثم خر ساجدا ثم رفع راسه.
# فتاملته فاذا هو مولاي زين العابدين علي بن الحسين (عليه السلام)، فانكببت علي يديه اقبلهما، فنزع يده مني واوما الي بالسكوت فقلت: يا مولاي انا من عرفته في ولاءكم فما الذي قد اتي بك الي ها هنا؟
# قال: «هو ما رايت» (4).
# وفي الامالي والبحار: بالاسناد عن الثمالي قال: دخلت مسجد الكوفة فاذا انا برجل عند الاسطوانة السابعة قاءم يصلي يحسن ركوعه وسجوده، فجءت لانظر اليه، فسبقني الي السجود فسمعته يقول: - ثم ساق الدعاء الي ان قال: - ثم انفتل وخرج من باب كندة، فتبعته حتي اتي مناخ (5) الكلبيين، فمر باسود فامره بشء لم افهمه، فقلت: من هذا؟
# PageV00P025
# فقال: هذا علي بن الحسين (عليه السلام).
# فقلت: جعلني الله فداك ما اقدمك هذا الموضع؟
# فقال: «الذي رايت» (1).
# وفي الامالي والبحار: بالاسناد عن ابن نباتة قال: بينا (نحن) ذات يوم حول امير المءمنين (عليه السلام) في مسجد الكوفة اذ قال: «يا اهل الكوفة لقد حباكم الله عز وجل بما لم يحب به احدا، ففضل مصلاكم وهو بيت ادم وبيت نوح وبيت ادريس ومصلي ابراهيم الخليل ومصلي اخي الخضر ومصلاي، وان مسجدكم هذا احد المساجد الاربعة التي اختارها الله عز وجل لاهلها، وكاني به يوم القيامة في ثوبين ابيضين شبيه بالمحرم، يشفع لاهله ولمن صلي فيه، فلا ترد شفاعته، ولا تذهب الايام حتي ينصب الحجر الاسود فيه، ولياتين عليه زمان يكون مصلي المهدي من ولدي ومصلي كل مءمن، ولا يبقي علي الارض مءمن الا كان به او حن قلبه اليه، فلا تهجرن وتقربوا الي الله عز وجل بالصلاة فيه، وارغبوا اليه في قضاء حواءجكم، فلو يعلم الناس ما فيه من البركة لاتوه من اقطار الارض ولو حبوا علي الثلج» (2).
# وفي البحار: بالاسناد عن عبد الله بن الوليد قال: دخلنا علي ابي عبد الله الحسين (عليه السلام) في زمان مروان فقال: «ممن انتم؟» فقلنا: من اهل الكوفة.
# قال: «ما من البلدان اكثر محبا لنا من اهل الكوفة لا سيما هذه العصابة، ان الله هداكم لامر جهله الناس، فاحببتمونا وابغضنا الناس وتابعتمونا وخالفنا الناس وصدقتمونا وكذبنا الناس، فاحياكم الله محيانا واماتكم مماتنا، فاشهد علي ابي انه كان يقول: ما بين احدكم وبين ان يري ما تقر به عينه او يغتبط الا ان تبلغ نفسه هكذا واهوي بيده الي حلقه، وقد قال الله عز وجل في كتابه: (ولقد ارسلنا رسلا من
# PageV00P026
# قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية) (1) فنحن ذرية رسول الله (صلي الله عليه واله)» (2).
# وفي ثواب الاعمال والبحار: عن المفضل عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: «صلاة في الكوفة تعدل الف صلاة في غيره من المساجد» (3).
# وفي ثواب الاعمال والبحار: بالاسناد عن ابي بصير قال: سمعت الصادق (عليه السلام) يقول: «نعم المسجد مسجد الكوفة، صلي فيه الف نبي والف وصي، ومنه فار التنور، وفيه نجرت السفينة، ميمنته رضوان الله ووسطه روضة من رياض الجنة وميسرته مكر».
# فقلت لابي بصير: ما يعني بقوله مكر؟
# قال: يعني منازل الشيطان (4).
# وفي ثواب الاعمال والبحار: بالاسناد عن محمد بن سنان قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: «الصلاة في مسجد الكوفة فرادي افضل من سبعين صلاة في غيره جماعة» (5).
# وفي البحار: بالاسناد عن الثمالي عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: «الصلاة في مسجد الكوفة الفريضة تعدل حجة مقبولة، والتطوع فيه يعدل عمرة مقبولة» (6).
# وفي الكامل والبحار: بالاسناد عن الاصبغ بن نباتة عن علي (عليه السلام) قال: «النافلة في هذا المسجد تعدل عمرة مع النبي، والفريضة فيه تعدل حجة مع النبي، وقد صلي فيه الف نبي والف وصي» (7).
# وفي الكامل والبحار: عن القلانسي قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# «الصلاة في مسجد الكوفة بالف صلاة» (8).
# PageV00P027
# وفي البحار: بالاسناد عن المداءني قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: «مكة حرم الله، والمدينة حرم محمد رسول الله (صلي الله عليه واله)، والكوفة حرم علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ان عليا حرم من الكوفة ما حرم ابراهيم من مكة وما حرم محمد من المدينة» (1).
# وفي الكامل والبحار: بالاسناد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: «مكة حرم الله وحرم رسوله وحرم علي، الصلاة فيها بماءة الف صلاة والدرهم فيها بماءة الف درهم، والمدينة حرم الله وحرم رسوله وحرم علي بن ابي طالب، الصلاة فيها (في مسجدها) (2) بعشرة الاف صلاة، والدرهم فيها بعشرة الاف درهم، والكوفة حرم الله وحرم رسوله وحرم امير المءمنين علي بن ابي طالب، الصلاة في مسجدها بالف صلاة» (3).
# وفي الكامل والبحار: بالاسناد قال ابو عبد الله (عليه السلام): «نفقة درهم بالكوفة تحسب بماءة درهم فيما سواها، وركعتان فيها تحسب بماءة ركعة» (4).
# وفي رواية: «الدرهم فيها بالف درهم» (5).
# هذا ما ذكرناه في فضل مسجد الكوفة وقد اختصرنا، وان الاخبار في فضله كثيرة والكتب مشحونة لا حصر لعدها، ومن اراد الزيادة علي ما ذكرناه فليراجع كتب الفقهاء والمزارات والاخبار والتواريخ ومنها: اصول الكافي، وكامل الزيارات، وثواب الاعمال، وامالي الصدوق، والشيخ المفيد، وعلل الشراءع الي غير ذلك، وقد اغترفنا منها وفيها الكفاية، وربما نذكر بعد هذا طرفا من فضله.
# واما ما مر من فضل الصلاة في مسجد الكوفة في رواية بحجة، وفي رواية بالف، وفي غيرها اقل او اكثر، فهذا غير خفي علي اهل المعرفة، وقد اشار الي ذلك العلامة المجلسي (رحمه الله) في قوله: لعل الاختلافات الواقعة في تلك الاخبار محمولة علي اختلاف الصلوات والمصلين ونياتهم وحالاتهم، مع ان الاقل لا ينافي
# PageV00P028
# الاكثر الا بالمفهوم (1).
# واما الاخبار التي ذكرها من ان ميمنة الكوفة يمن او روضة من رياض الجنة او بركة، فذلك ايضا اشار اليه العلامة المجلسي (رحمه الله) وقال: هذا اشارة الي ارض الغري وكربلاء (2).
# وذكرنا ايضا فيما مر: وفيه عصا موسي.
# قال المجلسي: اي كانت مودعة فيه فاخذها النبي (صلي الله عليه واله) والان ايضا مودعة فيه، وكلما اراد الامام (عليه السلام) اخذه (3).
# وروي في الكافي والبحار: بالاسناد عن ابي عبيدة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# «مسجد كوفان روضة من رياض الجنة، صلي فيه الف نبي وسبعون نبيا، وميمنته رحمة وميسرته مكرمة، فيه عصا موسي وشجرة يقطين وخاتم سليمان، ومنه فار التنور ونجرت السفينة ، وهي صرة بابل ومجمع الانبياء» (4).
# قال الفاضل المجلسي: صرة بابل: اي اشرف اجزاءها، لان الصرة مجمع النقود التي هي (انفع) (5) الاموال.
# وفي رواية العياشي: سرة بابل بالسين (6).
# قال في القاموس: سرة الوادي: افضل مواضعه (7).
# وفي العلل: عن ابي سعيد الخدري قال: قال لي رسول الله: «الكوفة جمجمة العرب ورمح الله تبارك وتعالي وكنز الايمان» (8).
# قال ابن الاثير في نهاية الحديث: اءت الكوفة فان بها جمجمة العرب، اي ساداتها، لان الجمجمة الراس وهو اشرف الاعضاء.
# PageV00P029
# وقيل: جماجم العرب التي تجمع البطون فتنسب اليها دونهم (1).
# (وقال في موضع اخر): ان العرب تجعل الرمح كناية عن الدفع والمنع ، انتهي (2).
# فالمعني: ان الله يدفع بها البلايا عن اهلها، واما كونها كنز الايمان، فلكثرة نشوء المءمنين الكاملين وانتشار شراءع الايمان فيها (3).
# وفي البحار: بالاسناد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: «اما انه ليس بلدة من البلدان اكثر محبا لنا من اهل الكوفة» (4).
# PageV00P030
# قدم مسجد الكوفة واما قدم مسجد الكوفة، فانه ذكر ذلك جماعة كثيرة من فقهاءنا منهم: شيخنا الصدوق محمد بن علي بن موسي بن الحسين بن بابويه القمي (رحمه الله) صاحب التصانيف الكثيرة، فانه ذكر ذلك في كتابه من لا يحضره الفقيه (1)، واخر من ذكر قدم مسجد الكوفة العلامة الكبير السيد محمد ابن السيد عبد الكريم الطباطباءي (رحمه الله) (2)، وهذا السيد هو جد العلامة الحجة البالغة السيد محمد مهدي الشهير ببحر العلوم (قدس سره) وله تصانيف منها: رسالة في فضل الكوفة، فانه ذكر في اولها نبذة من فضاءل مسجد الكوفة الاعظم وفضل الصلاة فيه، قال: وقال النبي (صلي الله عليه واله): «لما اسري بي مررت بموضع مسجد الكوفة وانا علي البراق ومعي جبرءيل فقال: يا محمد هذه كوفان وهذا مسجدها، انزل فصل في هذا المكان.
# قال: فنزل فصليت، فقلت: يا جبرءيل اي شء هذا الموضع؟
# قال: يا محمد هذه كوفان وهذا مسجدها، اما اني فقد رايتها عشرين مرة خرابا وعشرين مرة عمرانا ما بين كل مرتين خمسماءة عام» انتهي (3).
# قال البراقي: انظر ايها القارء الي قدم مسجد الكوفة، ويحتمل لكلام جبرءيل (عليه السلام) وجهان:
# احدهما: ان يكون راه قبل ان يخلق ادم بهذه المدة وهي عشرون الف سنة، فيكون علي ما ذكرنا في اول كتابنا هذا، انه كان معبدا للملاءكة.
# PageV00P031
# والوجه الثاني: وهو غير متجه، انه راه من حين ما خلق ادم الي زمان نبينا، فعلي هذا الوجه لم يتجه، لان من خلق ادم الي نبينا ستة الاف بالاتفاق من المءرخين واهل السير والاخبار، نعم ان فيما بينهم اختلافا في الزيادة علي الستة الاف بمقدار من السنين، فبعضهم يزيد ماءة سنة وبعضهم اقل وبعضهم اكثر (1).
# وقال السيد المذكور في رسالته: نقل انه قد خطط ذلك المسجد ابو البشر ادم (عليه السلام) لما ذكر من حديث جبرءيل (عليه السلام).
# ثم قال: ولا ينافي ما ذكرنا من انه خطه ادم بناء علي ما نقل واشتهر: انه كان من ابتداء خلق ادم الي زمان نبينا (صلي الله عليه واله) ستة الاف سنة او قريب منها، فلو كان المسجد مبنيا من زمانه (عليه السلام) لكان رءية جبرءيل اياها من زمانه الي زمان نبينا (صلي الله عليه واله) اثنتي عشرة مرة، وذلك لجواز كون الباقي ثماني وعشرين مرة اخري في زمان خلافة الملاءكة والجن قبل ادم، وعمارته في زمانهما يمكن ان تكون بالعبادة او مع البناء الظاهر.
# انتهي.
# فاتضح: ان مسجد الكوفة كان قبل خلق ابينا ادم (عليه السلام) بالوف من السنين، وانه كان قبل ادم معبدا للملاءكة ولمن شاء الله من خلقه.
# PageV00P032
# اول من اسس مسجد الكوفة ان اول من اسس مسجد الكوفة وبناه هو ادم (عليه السلام) كما هو المشهور والماثور، ولعل الملاءكة فيما قبل بنته وان كان لم يذكر احد ذلك من اهل الاخبار، لكن بمقتضي كلام جبرءيل للنبي: اني رايته خرابا ورايته عمرانا، ان تكون عمرته الملاءكة بامر الله تعالي ثم عمره ادم (عليه السلام).
# قال البراقي: ويءيد ما ذكرناه من ان مسجد الكوفة خطه ادم (عليه السلام)، الاخبار الكثيرة الاتية عن قريب من ان: مسجد الكوفة قد نقص عن بناءه كثيرا والاخبار في ذلك كثيرة نذكر طرفا منها:
# اما السيد الطباطباءي فقال: وكان هو اعظم مما هو الان بكثير.
# واما الاخبار: فقد ذكر الصدوق في كتاب من لا يحضره الفقيه والمجلسي في البحار، بالاسناد عن الصادق (عليه السلام) انه قال: «حد مسجد الكوفة اخر السراجين خطه ادم (عليه السلام) وانا اكره ان ادخله راكبا».
# فقيل له: فمن غيره عن خطته؟
# قال: «اما اول ذلك فالطوفان في زمن نوح، ثم غيره بعد اصحاب كسري والنعمان بن منذر، ثم غيره زياد بن ابي سفيان» (1).
# وذكر ما مر من خبر الرجل الذي سال امير المءمنين (عليه السلام) فاجابه الامام بقوله: «بع راحلتك وكل زادك وعليك بمسجد الكوفة» الي ان قال: «والبركة منه الي اثني عشر ميلا من حيث ما جءته، وقد ترك من اسه الف ذراع».
# وفي رواية اخري في البحار عنه (عليه السلام) قال: «ان مسجد الكوفة رابع اربعة مساجد للمسلمين، ركعتان (فيه) احب الي من عشرة فيما سواه، ولقد نجرت سفينة نوح (عليه السلام) في وسطه وفار التنور من زاويته (اليمني)، والبركة منه علي اثني عشر ميلا من حيث ما اتيته، ولقد نقص منه اثنا عشر الف ذراع بما كان علي عهدهم» (2).
# PageV00P033
# وفي البحار: بالاسناد عن حذيفة قال: والله ان مسجدكم هذا لاحد المساجد الاربعة المعدودة: المسجد الحرام، ومسجد المدينة، والمسجد الاقصي، ومسجدكم هذا - يعني مسجد الكوفة - الا وان زاويته اليمني مما يلي ابواب كندة منها فار التنور، وان السارية الخامسة مما يلي صحن المسجد عن يمنة المسجد مما يلي ابواب كندة مصلي ابراهيم الخليل، وان وسطه لنجرت فيه سفينة نوح، ولءن اصلي فيه ركعتين احب الي من ان اصلي في غيره عشر ركعات، ولقد نقص من ذرعه من الاس الاول اثنا عشر الف ذراع، وان البركة منه علي اثني عشر ميلا من اي الجوانب جءته (1).
# وفي الكافي والبحار: بالاسناد عن ابن البطاءني عن ابي بصير قال: سمعت الصادق (عليه السلام) يقول: «نعم المسجد مسجد الكوفة، صلي فيه الف نبي والف وصي ومنه فار التنور وفيه نجرت السفينة، ميمنته رضوان الله ووسطه روضة من رياض الجنة وميسرته مكر».
# فقلت لابي بصير: ما يعني بقوله مكر؟
# قال: يعني منازل الشياطين.
# ثم قال: وكان امير المءمنين (عليه السلام) يقوم علي باب المسجد ثم يرمي بسهمه فيقع في موضع التمارين، فيقول: «ذاك من المسجد».
# وكان يقول: «قد نقص من اساس المسجد مثل ما نقص في تربيعه» (2).
# وفي تفسير العياشي والبحار: عن المفضل بن عمر قال: كنت مع ابي عبد الله (عليه السلام) بالكوفة ايام قدم علي ابي العباس، فلما انتهينا الي الكناسة نظر عن يساره ثم قال: «يا مفضل ها هنا صلب عمي زيد».
# ثم مضي باصحابه حتي اتي طاق (الزياتين) (3) وهو اخر السراجين، فنزل وقال لي: «انزل، فان هذا الموضع كان مسجد الكوفة الاول الذي خطه ادم (عليه السلام) وانا اكره ان ادخله راكبا».
# فقلت له: فمن غيره عن خطته؟
# PageV00P034
# قال: «اما اول ذلك فالطوفان في زمن نوح (عليه السلام)، ثم غيره بعد اصحاب كسري والنعمان بن منذر ثم غيره زياد بن ابي سفيان».
# فقلت له: جعلت فداك وكانت الكوفة ومسجدها في زمن نوح (عليه السلام)؟
# فقال: «نعم يا مفضل وكان منزل نوح وقومه في قرية علي متن الفرات مما يلي غربي الكوفة».
# قال: «وكان نوح رجلا نجارا فارسله الله وانتجبه، ونوح اول من عمل سفينة فجرت علي ظهر الماء، وان نوحا لبث في قومه الف سنة الا خمسين عاما (١) يدعوهم الي الهدي فيمرون به ويسخرون منه، فلما راي ذلك منهم دعا عليهم وقال: (رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا) الي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/26" target="_blank" title="سورة نوح: 26">﴿ولا يلدوا الا فاجرا كفارا﴾</a> (2).
# فاوحي الله اليه: يا نوح ان اصنع الفلك واوسعها وعجل عملها باعيننا ووحينا.
# فعمل نوح السفينة في مسجد الكوفة بيده ياتي بالخشب من بعد حتي فرغ منها».
# قال المفضل: ثم انقطع حديث ابي عبد الله (عليه السلام) عند ذلك عند زوال الشمس فقام فصلي الظهر ثم صلي العصر ثم انصرف من المسجد، فالتفت عن يساره واشار بيده الي موضع دار (الداريين) (3) وهو موضع دار ابن حكيم وذلك فرات اليوم وقال لي: «يا مفضل ها هنا نصبت اصنام قوم نوح (عليه السلام) ويغوث ويعوق ونسرا».
# ثم مضي حتي ركب دابته فقلت له: جعلت فداك في كم عمل نوح سفينة وفرغ
# PageV00P035
# منها؟
# قال: «في الدورين».
# فقلت: كم الدوران؟
# قال: «ثمانون سنة».
# قلت: ان العامة تقول: عملها في خمسماءة عام؟
# فقال: «كلا، كيف والله يقول: (ووحينا)» (١).
# قال المفضل: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ارايت قول الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/40" target="_blank" title="سورة هود: 40">﴿حتي اذا جاء امرنا وفار التنور﴾</a> (2) ما هذا التنور واين كان موضعه وكيف كان؟
# فقال: «وكان التنور حيث وصفت لك».
# فقلت: فكان بدء خروج الماء من ذلك التنور؟
# فقال: «نعم، ان الله احب ان يري قوم نوح الاية، ثم ان الله بعد ان ارسل اليهم مطرا يفيض فيضا وفاض الفرات فيضا ايضا والعيون كلهن عليها فاغرقهم الله وانجي نوحا ومن معه في السفينة».
# فقلت له: فكم لبث نوح ومن معه في السفينة حتي نضب الماء وخرجوا منها؟
# فقال: «لبثوا فيها سبعة ايام بلياليها وطافت بالبيت ثم استوت علي الجودي وهو فرات الكوفة».
# فقلت له: ان مسجد الكوفة لقديم؟
# فقال: «نعم، وهو مصلي الانبياء، ولقد صلي فيه رسول الله (صلي الله عليه واله) حيث انطلق به جبرءيل علي البراق، فلما انتهي به الي دار السلام وهو ظهر الكوفة وهو يريد بيت المقدس قال له: يا محمد هذا مسجد (ابيك) ادم (عليه السلام) ومصلي الانبياء، فانزل فصل فيه.
# فنزل رسول الله (صلي الله عليه واله) فصلي ثم انطلق به الي بيت المقدس فصلي، ثم ان جبرءيل عرج (به) الي السماء» (3).
# PageV00P036
# قال البراقي: يتضح لك مما ذكرناه: ان مسجد الكوفة قديم وفضله عظيم، وانه قد خطه ادم (عليه السلام) فما دونه من الانبياء، وانه كان عظيما جدا، وانه قد نقص منه اثنا عشر الف ذراع او اقل بيسير او اكثر كما بينا فيما تقدم من الاخبار، وان نقيصته تكون والله اعلم من جهة عكس القبلة، وذلك لما مر في حديث المفضل من قوله: (لما انتهينا الي الكناسة نظر الصادق عن يساره ثم قال: يا مفضل ها هنا صلب عمي زيد، ثم مضي حتي اتي طاق (الزياتين) (1) وهو اخر السراجين فنزل وقال لي: انزل فان هذا الموضع كان مسجد الكوفة الاول الذي خطه ادم) الي اخر ما مر، فالكناسة هي الان فيها مقام زيد بن علي، وهو مقام دفنه وحرقه، وهو عن قرية الكفل علي بعد خمسة اميال، وكان مجء الصادق (عليه السلام) من ذلك المكان، فنقصانه والله اعلم يكون اوله من قرب مقام يونس، ويبعد كل البعد ان يكون نقصانه من الجهة القبلة، ذلك لان قصر الامارة من جهة قبلة المسجد ومحاذيه، واوضح من هذا ان دار امير المءمنين (عليه السلام) يخرج الخارج منها ويدخل المسجد، ولو كان موضعها من المسجد لما اتخذه امير المءمنين (عليه السلام) مسكنا، وان هذا البيت بيت امير المءمنين لا ريب، ويءيد ذلك ما اخبر عنه اهل التواريخ، ولعله ياتي ذلك ان شاء الله.
# ولا يصح القول بان امير المءمنين (عليه السلام) اباح الله له من المساجد ما ابيح للنبي (صلي الله عليه واله)، لانه انما اباح الله ذلك للنبي ولامير المءمنين ولفاطمة وللحسنين (عليهم السلام) فحسب لا لساءر ازواج امير المءمنين (عليه السلام) ولا لمطلق اولاده، لان ذلك مخصوص بالمعصوم.
# واوضح برهان علي ذلك تسالم الناس من عصر الي عصر واتفاقهم علي ان هذه هي دار امير المءمنين (عليه السلام).
# PageV00P037
# تحديد مقامات مسجد الكوفة وفيما ذكر العلامة المجلسي في تحديد المقامات التي في مسجد الكوفة دلالة علي ما قلناه، قال (رحمه الله) في البحار: اعلم ان لهذا المسجد في زماننا هذا بابين متقابلين: احدهما في جانب بيت امير المءمنين (عليه السلام) مما يلي القبلة، والاخر مقابله في دبر القبلة، وساءر الابواب مسدودة الي اخر كلامه (1).
# وكتب القاضي الميرزا عبد الله افندي (2) تلميذ العلامة المجلسي علي هامش المجلد الثاني والعشرين من البحار بخطه ما هذا نصه: نقلا عن كتاب محمد بن المثني عن جعفر بن محمد بن شريح عن ذريح المحاربي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن حد المسجد الي ان قال: وسالته عن بيت علي.
# فقال: «اذا دخلت فهو من عضادته اليمني الي ساحة المسجد وكان بينه وبين نبي الله خوخة» (3).
# يريد بيت نبي الله بيت نوح، وهو المقام الملاصق للمنبر الموجود الان الذي هو ما بين مقام نوح (عليه السلام) ومقام امير المءمنين (عليه السلام) وهو الباب الذي ذكره المجلسي فيما مر من كلامه بقوله: بابين متقابلين احدهما في جانب بيت امير المءمنين مما يلي القبلة، الي اخر ما مر، وهو بيت نوح (عليه السلام)، وسياتي ما يءيد ذلك.
# قال المجلسي: قال الشهيد: روي حبيب بن ابي ثابت عن عبد الرحمن بن الاسود الكاهلي قال: قال لي: الا تذهب بنا الي مسجد امير المءمنين (عليه السلام) فنصلي
# PageV00P038
# فيه؟
# قلت: واي المساجد هذا؟
# قال: مسجد بني كاهل، لم يبق منه سوي اسه واس ماذنته.
# قلت: حدثني بحديثه.
# قال: صلي علي بن ابي طالب بنا في مسجد بني كاهل الفجر (١).
# قال المجلسي: والان توجد اثار تلك الماذنة وهي بجنب قبور بباب بيت امير المءمنين (عليه السلام)، وصلي الصادق (عليه السلام) ايضا الفجر في مسجد بني كاهل (٢).
# قال البراقي: يريد المجلسي بقوله: والان توجد اثار تلك الماذنة، اي في عصره في حدود الثمانين بعد الالف من الهجرة، وكذا ذكر القاضي الميرزا عبد الله افندي في الهامش بخطه، فقال: اقول: الان ايضا توجد اثار تلك الماذنة وهي بجنب قبور بباب بيت امير المءمنين (عليه السلام).
# وذكر العلامة المتتبع السيد عبد الله شبر في مزاره فقال: واما بيت امير المءمنين (عليه السلام) فهو وان لم ترد في زيارته والصلاة فيه رواية، الا انه لما كان مشرفا بسكناه فيه، فالدعاء والصلاة فيه لا يخلوان من فضل عظيم، وقد وردت اخبار مطلقة في تعظيم مساكنهم ومشاهدهم.
# ثم قال: ومزار بعض بنات امير المءمنين (عليه السلام) حوالي مسجد الكوفة معروف.
# قال البراقي: كما وردت اخبار مطلقة في تعظيم مساكنهم ومشاهدهم، فقد نطق القران الكريم بذلك فقال عزوجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/36" target="_blank" title="سورة النور: 36">﴿في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه﴾</a> (3) الاية. وذلك اقوي حجة وبرهان.
# وذكر ابن بطوطة (4) الرحالة في رحلته التي هي في حدود السبع ماءة من
# PageV00P039
# الهجرة، وهو من اعاظم العلماء الخبيرين، وقد ساح في البلدان الي ان وصل الي مدينة الكوفة فقال في ذكر المحراب ما نصه: ومحراب محلق باعواد الساج مرتفع وهو محراب امير المءمنين، وهنالك ضربه الشقي ابن ملجم والناس يقصدونه للصلاة به، وفي الزاوية من اخر هذا البلاط مسجد صغير محلق عليه ايضا باعواد الساج يذكر انه الموضع الذي فار منه التنور حين طوفان نوح (عليه السلام)، وفي ظهره خارج المسجد بيت يزعمون انه بيت نوح، وبازاءه بيت يزعمون انه متعبد ادريس، ويتصل بذلك فضاء متصل بالجدار القبلي من المسجد يقال: انه موضع انشاء سفينة نوح (عليه السلام) وفي اخر هذا الفضاء دار علي بن ابي طالب والبيت الذي غسل فيه، ويتصل به بيت يقال ايضا انه بيت نوح (عليه السلام).
# قال البراقي: ان ابن بطوطة شاهد اثارا كثيرة، وفي زماننا هذا ليس لها عين ولا اثر، ويظهر من كلامه في محراب امير المءمنين (عليه السلام) انه المحراب الموجود الان الذي بجنبه المنبر المبني بالجص والحجارة.
# محراب امير المءمنين (ع) PageV00P040
# وبقوله: في الزاوية من اخر هذا البلاط، يشير الي الزاوية الغربية، وهي الان حجرة كبيرة، فعلي كلامه يكون منها فار التنور.
# ويظهر من قوله: في ظهره خارج المسجد بيت يزعمون انه بيت نوح (عليه السلام)، ان بيت نوح ملاصق للزاوية الغربية ويتصل بالباب الذي ذكرنا انه مقام نوح (عليه السلام) الذي بجنب المنبر، وهو الباب الذي يدخل منه الامام امير المءمنين (عليه السلام) الي المسجد.
# واما متعبد ادريس، فليس له اليوم عين ولا اثر .
# واما الفضاء الذي ذكره المتصل بالجدار القبلي من المسجد الذي نجرت فيه السفينة: فهو هذا الفضاء الموجود ما بين بيت امير المءمنين وبيت نوح الذي هو ملاصق للحاءط القبلي، وستطلع علي زيادة بيان لذلك فيما ياتي ان شاء الله.
# التياسر في قبلة مسجد الكوفة اما قبلة مسجد الكوفة فان فيها التياسر للمصلين، قال المجلسي (رضي الله عنه) ما نصه:
# فاءدة: قال شيخنا الفاضل الكامل السيد السند البارع التقي، امير شرف الدين علي الشولستاني الساكن في مشهد الغري حيا وميتا قدس الله روحه في بعض فواءده: لا يخفي انه انما تعلم الكعبة وجهتها بمحراب المعصوم (اذا علم ان بناءه بنصب المعصوم) وامره (عليه السلام) في زمانه او في زمان غيره، لكنه (عليه السلام) صلي اليه من غير تيامن وتياسر، وعلي هذا امر مسجد الكوفة مشكل، اذ بناءه كان قبل زمان امير المءمنين (عليه السلام) والحاءط القبلي، والمحراب المشهور بمحراب امير المءمنين (عليه السلام) ليسا موافقين لجعل الجدي خلف المنكب الايمن، بل فيهما تيامن بحيث يصير الجدي قدام المنكب الايمن، وكنت في هذا متاملا ومتحيرا وايد تحيري بانهما كانا عكس ضريحه المقدس، فانه كان فيه تياسر كثير، ووقت عمارته بامر السلطان الاعظم شاه صفي قدس الله روحه وقلت للمعمار: غيره الي التيامن، فغيره، ومع هذا فيه تياسر في الجملة ومخالف لمحراب مسجد الكوفة، وحملته علي انه كان بناه غير المعصوم من القاءلين بالتياسر، وكنت في الروضة المقدسة متيامنا وفي الكوفة متياسرا، لانه نقل انه صلي في مسجدها ولم ينقل انه (عليه السلام) صلي باستقامة من PageV00P041
# غير تيامن وتياسر، وكان في وسط الحاءط المذكور محراب كبير متروك العبادة عنده غير مشهور بمحراب امير المءمنين (عليه السلام) ولا بمحراب احد من الانبياء والاءمة (عليهم السلام)، ولما صار المسجد خرابا وتهدمت الاسطوانات الكاءنة فيه واختفي فرشه الاصلي بالاحجار والتراب، اراد الوزير الكبير ميرزا تقي الدين محمد (رحمه الله) تنظيف المسجد من الكثافات الواقعة فيه وعمارة الجانب القبلي من المسجد ورفع التراب والاحجار المرمية في صحنه الي الفرش الاصلي، ونظف وسوي دكتين في الجهتين الشرقية والغربية.
# فظهر ان المحراب والباب المشهورين بمحرابه وبابه (عليه السلام) (ما) كانا متصلين بالفرش الاصلي، بل كانا مرتفعين عنه قريبا من ذراعين، والمحراب المتروك الذي كان في وسط الحاءط القبلي كان متصلا وواصلا اليه.
# وظهر ايضا باب كبير قريب منه واصل اليه، وكانت عند الحاءط القبلي من اوله الي اخره اسطوانات وصفات، وبني الوزير الامجد عمارته عليها.
# وعند ذلك المحراب كانت صفة كبيرة قدر صفتين من اطرافها لم يكن بينها اثر اسطوانات، ولما صار هذا المحراب الكبير عتيقا كثيفا امر الوزير بقلع وجهه ليبيضوه، فقلعوا فاذا تحت الكثافة المقلوعة انه بيضوه ثلاث مرات وحمروه كذلك، وفي كل مرتبة بياض وحمرة امالوه الي اليسار، فتحير الامير في ذلك فاحضرني وارانيه وكان معه جمع كثير من العلماء والعقلاء الاخيار وكانوا متحيرين متفكرين في الوجه.
# فخطر ببالي: ان ذلك المحراب كان محراب امير المءمنين (عليه السلام) وكان يصلي اليه لوصوله الي الفرش الاصلي، ولوقوعه في صفة كبيرة يجتمع فيها العلماء والاخيار خلف الامام (عليه السلام) ولذلك كان الباب بابه (عليه السلام) الذي يجء من البيت الي المسجد منه لاتصاله بالفرش، ولما كان الجدار قديما وكان ذلك المحراب فيه ولم يكن موافقا للجهة شرعا تياسر (عليه السلام) وبعده المسلمون حرفوا وامالوا البياض والحمرة الي التياسر، ليعلم الناس انه (عليه السلام) تياسر فيه، وحمروه ليعلموا انه (عليه السلام) قتل عنده.
# وكان تكرار البياض والحمرة لتكرار الاندراس والكثافة، ولما خرب المسجد واندرست الاسطوانات والصفات، واختفي الفرش الاصلي وحدث فرش اخر، احدث بعض الناس ذلك المحراب الصغير وفتح بابا صغيرا قريبا منه علي السطح PageV00P042
# الجديد واشتهر بمحرابه وبابه (عليه السلام)، وعرضت علي الوزير والحضار، فكلهم صدقوني (وقبلوا مني) (1) وصلوا الصلاة المقررة والمعهودة عند محرابه (عليه السلام) (عنده) وقراوا الدعاء المشهور قراءته بعد الصلاة عنده وتياسروا في الصلاة علي ما راوا في المحراب، وامر الوزير بزينته زاءدا علي زينة ساءر المحاريب، وتساهل المعمار فيها فحدث ما حدث في العراق ، وبقي علي ما كان عليه كساءر المحاريب، والسلام علي من اتبع الهدي.
# الي هنا كلام العلامة شرف الدين الشولستاني (رحمه الله) (2).
# قال المجلسي: وجدت محاريب العراق وابنيتها مختلفة غاية الاختلاف واقربها الي (القواعد) الرياضية قبلة حاءر الحسين (عليه السلام)، ولكنها ايضا منحرفة عن نصف النهار اقل مما تقتضيه القواعد بقليل، واما ضريح امير المءمنين (عليه السلام) وضريح الكاظمين (عليهما السلام)، فهما علي نصف النهار من غير انحراف بين، وضريح العسكريين (عليهما السلام) منحرف عن يسار نصف النهار قريبا من عشرين درجة، ومحراب مسجد الكوفة منحرف عن يمين نصف النهار نحوا من اربعين درجة وهو قريب من قبلة اصفهان، وليس علي ما ذكره السيد (رحمه الله) من كون الجدي قدام المنكب والا لكان قريبا من المغرب، وانحراف الكوفة بحسب القواعد الرياضية اثنتا عشرة درجة عن يمين نصف النهار، وانحراف بغداد قريب منه، وانحراف سر من راي قريب من ثماني درجات من جهة اليمين، وقبلة مسجد السهلة قريب من القواعد، فظهر مما ذكرنا ان روضة امير المءمنين (عليه السلام) اقرب الي القواعد من محراب مسجد الكوفة، ولعل هذه الاختلافات مبنية علي التوسعة في امر القبلة، ولا يبعد ان يكون الامر بالتياسر لاهل العراق لكون المحاريب المشهورة المبنية فيها في زمان خلفاء الجور، لا سيما المسجد الاعظم علي هذا الوجه ولم يمكنهم اظهار خطا هءلاء، فامروا شيعتهم بالتياسر عن تلك المحاريب وعللوها بما عللوا به تقية، لءلا يشتهر منهم الحكم بخطا من مضي من خلفاء الجور.
# الي هنا كلام المجلسي اخذنا منه موضع الحاجة (3).
# PageV00P043
# تخيير المسافر بين القصر والتمام في مسجد الكوفة من فضل مسجد الكوفة: ان المسافر حكمه التقصير واذا دخله المسافر يصلي تماما، وذلك لما ورد عن جميع الفقهاء عن الاءمة (عليهم السلام) وانا نقتصر علي بعض ما ذكره الحر العاملي في الوساءل، فانه افرد لذلك بابا تحت عنوان: باب تخيير المسافر في مكة والمدينة والكوفة والحاءر، مع عدم نية الاقامة بين القصر والتمام واستحباب اختيار التمام.
# عن محمد بن الحسن : باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن الحسن بن علي بن النعمان، عن ابي عبد الله البرقي، عن علي بن مهزيار وابي علي بن راشد جميعا، عن حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: «من مخزون علم الله الاتمام في اربعة مواطن: حرم الله، وحرم رسوله (صلي الله عليه واله)، وحرم امير المءمنين (عليه السلام)، وحرم الحسين بن علي (عليه السلام)» (1).
# ورواه الصدوق في الخصال، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن الحسن بن علي بن النعمان (2).
# ورواه ابن قولويه في المزار عن العياشي، عن علي بن محمد (عن محمد) بن احمد، عن الحسن بن علي بن النعمان مثله (3).
# وعنه: عن محمد بن همام، عن جعفر بن محمد يعني (مالك عن) محمد بن حمدان، عن زياد القندي قال: قال ابو الحسن: «يا زياد احب لك ما احب لنفسي واكره لك ما اكره لنفسي، اتم الصلاة في الحرمين وفي الكوفة وعند قبر
# PageV00P044
# الحسين (عليه السلام)» (1).
# ورواه ابن قولويه في المزار: باسناده عن محمد بن احمد بن داود القندي، عن الحسين بن علي بن سفيان، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن محمد بن حمدان المداءني، عن زياد القندي (2).
# وباسناده: عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، عن محمد بن سنان، عن عبد الملك القمي، عن اسماعيل بن جابر، عن عبد الحميد خادم اسماعيل بن جعفر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: «تتم الصلاة في اربعة مواطن: في المسجد الحرام، ومسجد الرسول (صلي الله عليه واله)، ومسجد الكوفة، وحرم الحسين (عليه السلام)» (3).
# ورواه الكليني: عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد (4).
# ورواه ابن قولويه في المزار: عن ابيه واخيه وعلي بن الحسين رحمهم الله، عن سعد (بن عبد الله) (5)، عن احمد بن محمد، الا انه ترك ذكر محمد بن سنان (6).
# ورواه الشيخ في المصباح: عن اسماعيل بن جابر والذي قبله عن زياد القندي مثله (7).
# وعن علي بن محمد ، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن حذيفة ابن منصور وعمن سمع ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: «تتم الصلاة في المسجد الحرام ومسجد الرسول ومسجد الكوفة وحرم الحسين (عليه السلام)» (8).
# ورواه الشيخ: عن حذيفة بن منصور مثله.
# ثم قال: وفي خبر اخر: «في حرم الله وحرم رسوله (صلي الله عليه واله) وحرم امير
# PageV00P045
# المءمنين (عليه السلام) وحرم الحسين (عليه السلام)» (1).
# وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن اسحاق بن حريز، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: «تتم الصلاة في اربعة مواطن: في المسجد الحرام ومسجد الرسول (صلي الله عليه واله) ومسجد الكوفة وحرم الحسين (عليه السلام)» (2).
# ورواه الشيخ: باسناده عن محمد بن يعقوب وكذا قبله (3).
# وروي محمد بن علي بن الحسين قال: قال الصادق (عليه السلام): «من الامر المذخور اتمام الصلاة في اربعة مواطن: مكة والمدينة ومسجد الكوفة وحاءر الحسين (عليه السلام)» (4).
# وروي جعفر بن محمد بن قولويه في المزار: عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: «من الامر المذخور اتمام الصلاة في اربعة مواطن: بمكة والمدينة ومسجد الكوفة والحاءر» (5).
# والقول بالتخيير وترجيح الاتمام مذهب جميع الامامية او اكثرهم وخلافه شاذ نادر، انتهي ما ذكره في الوساءل (6).
# ومن اراد الزيادة علي ما ذكرناه، فان جميع فقهاءنا ذكروا ذلك في تصانيفهم اجمع، من عصر الاءمة الي حين التاريخ وعليه عملهم وفتاواهم.
# PageV00P046
# استحباب الاعتكاف في مسجد الكوفة قد وردت اخبار كثيرة عن الاءمة (عليهم السلام) في الاعتكاف بمسجد الكوفة، وجميع فقهاءنا من عصر الاءمة ايضا الي حين التاريخ، ذكروا ذلك وافتوا فيه وعليه عملهم، ونشير الي طرف من الاخبار الواردة في ذلك ونقتصر علي بعض ما اشار اليه الحر العاملي في الوساءل، وقد افرد له بابا تحت عنوان: اشتراط كون الاعتكاف في المسجد الحرام ومسجد النبي ومسجد الكوفة ومسجد البصرة او في مسجد جامع.
# عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سءل عن الاعتكاف.
# قال: «لا يصلح الاعتكاف الا في المسجد الحرام او مسجد الرسول او مسجد الكوفة او مسجد جماعة وتصوم ما دمت معتكفا» (1).
# وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن محبوب، عن عمر ابن يزيد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما تقول في الاعتكاف ببغداد في بعض مساجدها؟
# فقال: «لا اعتكاف الا في مسجد جماعة قد صلي فيه امام عدل بصلاة جماعة ولا باس ان يعتكف في مسجد الكوفة والبصرة ومسجد المدينة ومسجد مكة» (2).
# ورواه الشيخ: باسناده عن محمد بن يعقوب الا انه ترك قوله: والبصرة (3).
# ورواه ايضا: باسناده عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن علي بن الحسن بن محبوب مثله وزاد فيه: ومسجد البصرة (4).
# وعن محمد بن محمد المفيد في المقنعة: قال: روي انه لا يكون الاعتكاف الا في مسجد جمع فيه نبي او وصي نبي، وهي اربعة مساجد: المسجد الحرام جمع فيه رسول الله، ومسجد المدينة جمع فيه رسول الله وامير المءمنين، ومسجد
# PageV00P047
# الكوفة، ومسجد البصرة جمع فيهما امير المءمنين (1).
# ورواه الصدوق في المقنع ايضا مرسلا نحوه (2).
# ونقل العلامة في المختلف: عن ابن ابي عقيل انه قال: الاعتكاف عند ال رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يكون الا في المساجد وافضل الاعتكاف في المسجد الحرام ومسجد الرسول ومسجد الكوفة وساءر الامصار مساجد الجماعات (3).
# ونقل عن ابن الجنيد انه قال: روي ابن سعيد يعني الحسين، عن ابي عبد الله (عليه السلام): جواز الاعتكاف في كل مسجد صلي فيه امام عدل صلاة الجمعة جماعة وفي المسجد الذي تصلي فيه الجمعة بامام وخطبة (4).
# الي هنا ما ذكره الحر العاملي في الوساءل، وفيما ذكرناه الكفاية وليس في وسعنا ذكر جميع ما ورد في ذلك، اذ التطويل يوجب الملل.
# PageV00P048
# فضل الصلاة في مسجد الكوفة نقتصر في ذلك علي ما ذكره الحر العاملي في الوساءل:
# قال: عن محمد بن علي بن الحسين في الخصال (1)، عن ابيه ومحمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن بعض اصحابنا، عن الحسن بن علي وابي الصخر جميعا يرفعانه الي امير المءمنين (عليه السلام) قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد الرسول، ومسجد الكوفة» (2).
# ورواه مرسلا: عن محمد بن الحسن باسناده عن احمد بن محمد، عن احمد ابن الحسن، عن محمد بن الحسين وعلي بن حديد ومحمد بن سنان، عن عمرو بن خالد، عن ابي حمزة الثمالي: ان علي بن الحسين (عليه السلام) اتي مسجد الكوفة عمدا من المدينة، فصلي فيه ركعات ثم عاد حتي ركب راحلته واخذ الطريق (3).
# وباسناده: عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن الحسين الجوهري، عن محمد بن الحسين، عن علي بن حديد، عن محمد بن سليمان، عن عمرو بن خالد مثله، الا انه قال: فصلي فيه ركعتين بما جاء (4).
# وعن علي بن محمد، عن صالح بن ابي حماد، عن علي بن الحكم عن مالك ابن عطية، عن ابي حمزة قال: ان اول ما عرفت عن علي بن الحسين اني رايت رجلا دخل من باب الفيل فصلي اربع ركعات، فتبعته حتي اتي بءر الركوة واذا بناقتين معقولتين ومعهما غلام اسود فقلت له: من هذا؟
# فقال: علي بن الحسين.
# فدنوت اليه فسلمت عليه فقلت له: ما اقدمك بلادا قتل فيها ابوك وجدك؟
# فقال: «زرت ابي وصليت في هذا المسجد».
# PageV00P049
# ثم قال: «ها هو ذا وجهي» (1).
# وعن محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار، عن ابيه، عن جده، عن الحسن بن محبوب، عن حنان بن سدير، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال لرجل من اهل الكوفة:
# «اتصلي في مسجد الكوفة كل صلواتك؟» قال: لا.
# قال: «اتغتسل من فراتكم كل يوم مرة؟» قال: لا.
# قال : «ففي كل جمعة؟» قال: لا.
# قال: «ففي كل شهر؟» قال: لا.
# قال: «ففي كل سنة؟» قال: لا.
# قال ابو جعفر (عليه السلام): «انك لمحروم من الخير».
# ثم قال: «اتزور قبر الحسين (عليه السلام) في كل جمعة؟» قال: لا.
# قال: «في كل شهر؟» قال: لا.
# قال: «في كل سنة؟» قال: لا.
# قال ابو جعفر (عليه السلام): «انك لمحروم من الخير» (2).
# وبالاسناد عن الحسن بن محبوب، عن علي بن (رءاب) (3)، عن ابي عبيدة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: «لا تدع يا ابا عبيدة الصلاة في مسجد الكوفة، ولو
# PageV00P050
# اتيته حبوا فان الصلاة فيه تعدل سبعين صلاة في غيره من المساجد» (1).
# وعن محمد بن الحسن، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن عبد الله الخزاز، عن هارون بن خارجة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال لي: «يا هارون بن خارجة كم بينك وبين مسجد الكوفة، يكون ميلا؟» قلت: لا.
# قال: «فتصلي فيه الصلوات كلها؟» قلت: لا.
# قال: «اما لو كنت بحضرته لرجوت ان لا تفوتني صلاة، او تدري ما فضل ذلك الموضع؟ ما من عبد صالح ولا نبي الا وقد صلي في (مسجدكم) (2)، حتي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما اسري الله به قال له جبرءيل: اتدري اين انت الساعة يا رسول الله؟ انت مقابل مسجد كوفان.
# قال: فاستاذن لي ربي حتي اتيه فاصلي فيه ركعتين.
# فاستاذن الله عزوجل فاذن له، وان ميمنته لروضة من رياض الجنة وان وسطه لروضة من رياض الجنة وان مءخره لروضة من رياض الجنة، وان الصلاة المكتوبة فيه لتعدل بالف صلاة، وان النافلة فيه لتعدل بخمسماءة صلاة، وان الجلوس فيه بغير تلاوة ولا ذكر لعبادة، ولو علم الناس ما فيه لاتوه ولو حبوا».
# قال (سهل) (3): وروي لي عن عمرو: ان الصلاة فيه لتعدل بحجة، وان النافلة لتعدل بعمرة (4).
# ورواه الشيخ مرسلا من قوله: «ما من عبد صالح»، الي قوله: «لاتوه ولو حبوا» وترك قوله: «وان وسطه لروضة من رياض الجنة» (5).
# ورواه ايضا: باسناده عن سهل بن زياد مثله، الي قوله: «ولو حبوا» (6).
# PageV00P051
# ورواه الصدوق في المجالس: عن محمد بن علي بن المفضل، عن محمد بن جعفر المعروف (بابن التبان) (1)، عن محمد بن القاسم (النهمي) (2)، عن محمد بن عبد الوهاب، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن توبة بن الخليل، عن محمد بن الحسن، عن ابن خارجة، نحوه كما في رواية الشيخ (3).
# ورواه الطوسي في الامالي: عن ابيه، عن الحسين بن عبد الله عن ابن بابويه بالاسناد (4).
# ورواه البرقي في المحاسن: عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن زياد، عن هارون بن خارجة مثله، الي قوله: «خمسماءة صلاة» (5).
# محمد بن علي بن الحسين قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): «لا يشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد الرسول، ومسجد الكوفة» (6).
# قال: وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): «لما اسري بي مررت بموضع مسجد الكوفة وانا علي البراق ومعي جبرءيل فقال: يا محمد انزل فصل في هذا المكان.
# قال: فنزلت فصليت»، الحديث (7).
# وعن ابيه ومحمد بن عبد الله جميعا، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابراهيم بن مهزيار عن اخيه علي، عن الحسن بن سعيد، عن علي بن الحكم، عن فضيل الاعور، عن ليث بن ابي سليم، عن عاءشة، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: «عرج بي الي السماء فاهبطت الي مسجد الكوفة فصليت فيه ركعتين».
# ثم قال: «وان الصلاة المفروضة فيه تعدل حجة مبرورة، والنافلة تعدل عمرة مبرورة» (8).
# PageV00P052
# علي بن موسي بن طاووس في مصباح الزاءر (1): قال: روي ان الفريضة في مسجد الكوفة (تعدل) (2) بالف فريضة والنافلة بخمسماءة.
# قال: وروي ان الفريضة (فيه) بحجة والنافلة بعمرة (3).
# وعنه: عن محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار، عن ابيه، عن جده، عن علي ابن مهزيار، عن الحسين بن سعيد، عن (ظريف بن ناصح) (4)، عن خالد القلانسي، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: «صلاة في مسجد الكوفة بالف صلاة» (5).
# وبالاسناد عن خالد القلانسي عن الصادق (عليه السلام) قال: «مكة حرم الله وحرم رسوله (صلي الله عليه واله) وحرم علي بن ابي طالب (عليه السلام)» ثم ساق الحديث وقد مر الي قوله: «والكوفة حرم الله وحرم رسوله (صلي الله عليه واله) وحرم علي بن ابي طالب (عليه السلام) الصلاة فيها بالف صلاة» وسكت عن الدرهم (6).
# ورواه الصدوق: باسناده عن خالد بن ماد القلانسي (7).
# ورواه الكليني: عن علي بن ابراهيم وغيره، عن ابيه، عن خالد بن ماد القلانسي وزاد: والدرهم فيها بالف درهم (8).
# وعن ابن قولويه: عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابراهيم بن محمد، عن المفضل بن زكريا، عن نجم بن حطيم، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: «لو يعلم الناس ما في مسجد الكوفة لاعدوا له الزاد والراحلة من مكان بعيد».
# وقال: «صلاة الفريضة فيه تعدل حجة، وصلاة النافلة تعدل عمرة» (9).
# وعنه عن ابي القاسم، عن الحسن بن عبد الله بن محمد، عن ابيه، عن الحسن
# PageV00P053
# ابن محبوب، عن عبد الله بن جبلة، عن سلام بن ابي عميرة، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: «النافلة في هذا المسجد تعدل عمرة مع النبي والفريضة (فيه) تعدل حجة مع النبي وقد صلي فيه الف نبي والف وصي» (1).
# وباسناده: عن الاصبغ بن نباتة: ان امير المءمنين (عليه السلام) قال: «يا اهل الكوفة لقد حباكم الله عزوجل بما لم يحب به احدا، ففضل مصلاكم وهو بيت ادم وبيت نوح وبيت ادريس ومصلي ابراهيم الخليل ومصلي اخي الخضر ومصلاي، وان مسجدكم هذا لاحد المساجد الاربعة التي اختارها الله عزوجل لاهلها، وكاني به قد اتي به يوم القيامة في ثوبين ابيضين شبيه بالمحرم يشفع لاهله ولمن يصلي فيه، فلا ترد شفاعته ولا تذهب الايام والليالي حتي ينصب الحجر الاسود فيه، ولياتين عليه زمان يكون مصلي المهدي ومصلي كل مءمن، ولا يبقي علي الارض مءمن الا وصلي به او حن قلبه اليه، فلا تهجروه وتقربوا الي الله عزوجل بالصلاة فيه وارغبوا اليه في قضاء حواءجكم، فلو يعلم الناس ما فيه من البركة لاتوه من اقطار الارض ولو حبوا علي الثلج» (2).
# وفي المجالس: عن محمد بن علي بن الفضل الكوفي، عن محمد بن جعفر المعروف بابن التبان، عن ابراهيم بن خالد المقري الكساءي، عن عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة مثله (3).
# وفي ثواب الاعمال: عن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: «الصلاة في مسجد الكوفة تعدل الف صلاة في غيره من المساجد» (4).
# عن جعفر بن محمد بن قولويه في المزار: عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن منصور بن يونس، عن
# PageV00P054
# سليمان مولي طربال وغيره قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): «نفقة درهم بالكوفة تحسب بماءة درهم فيما سواها، وركعتان فيها تحسب بماءة ركعة» (1).
# وعن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن رجل، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن داود بن فرقد، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: «الصلاة في مسجد الكوفة الفريضة تعدل حجة مقبولة، والتطوع فيه يعدل عمرة مقبولة» (2).
# قال البراقي: انما كررنا ذكر بعض الاحاديث، لاختلاف سندها او لزيادات بعضها دون بعض او لاختلاف المتن فيها، ولكن كلها واردة في كتب الاخبار.
# ومن فضل مسجد الكوفة: ان الذي ينفق فيه الدرهم اما في مطعمه او في غير ذلك يضاعف له في الاجر.
# وقد مر عليك قول الصادق (عليه السلام): «نفقة درهم بالكوفة تحسب بماءة درهم فيما سواها».
# وما رواه الكليني عن القلانسي عن الصادق (عليه السلام): «ان مكة حرم الله» الي قوله:
# «والصلاة فيها بالف صلاة والدرهم فيها بالف درهم ».
# الي غير ذلك، كما مر ايضا: «ان مسجد الكوفة يشفع لمن صلي فيه».
# ومر ايضا رواية الاصبغ بن نباتة عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: «يا اهل الكوفة لقد حباكم الله» الي قوله: «وكاني به قد اتي به يوم القيامة بثوبين ابيضين شبيه بالمحرم يشفع لاهله ولمن يصلي فيه فلا ترد شفاعته» الي اخر الحديث.
# وروي العلامة المجلسي: عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: «لكاني بمسجد كوفان ياتي يوم القيامة محرما في ملاءتين يشهد لمن صلي فيه ركعتين» (3).
# قال المجلسي ايضا: قال مءلف المزار الكبير: اخبرني السيد الاجل عبد الحميد ابن التقي، عن عبد الله بن اسامة الحسيني في ذي القعدة سنة ثمانين وخمسماءة قراءة عليه بحلة الجامعين، (قال): اخبرنا الشيخ ابو الفرج احمد القرشي، عن ابي الغناءم محمد بن علي، عن الشريف محمد بن علي بن الحسن
# PageV00P055
# العلوي، عن ابي تمام عبد الله بن احمد الانصاري، عن عبد الله بن كثير العامري، عن محمد بن اسماعيل الاحمسي، عن محمد بن فضيل الضبي، عن محمد بن سوقة، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة بن الاسود، عن عبد الله بن الاسود، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): «يا (بن) مسعود لما اسري بي الي السماء الدنيا اراني مسجد الكوفة فقلت: يا جبرءيل ما هذا؟
# قال: مسجد مبارك كثير الخير عظيم البركة اختاره الله لاهله وهو يشفع لهم يوم القيامة» وذكر الحديث بطوله، وفي ذلك اخبار كثيرة (1).
# ومن فضل مسجد الكوفة: انه من كانت له حاجة وقصده وصلي فيه، فانها تقضي، كما ذكر المجلسي والحر العاملي وغيرهما.
# عن المفيد، عن محمد بن الحسين المقري، عن ابن عقدة، عن علي بن الحسن بن فضال، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن ابراهيم شيخ من اصحابنا، عن صباح الحذاء قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): «من كانت له الي الله حاجة فليقصد الي مسجد الكوفة وليسبغ وضوءه وليصل في المسجد ركعتين يقرا في كل واحدة منهما فاتحة الكتاب وسبع سور معها وهي المعوذتان، وقل هو الله احد، وقل يا ايها الكافرون، واذا جاء نصر الله والفتح، وسبح اسم ربك الاعلي، وانا انزلناه في ليلة القدر، فاذا فرغ من الركعتين وتشهد وسلم سال الله حاجته، فانها تقضي بعون الله ان شاء الله».
# قال علي بن الحسن بن فضال: وقال لي هذا الشيخ: اني فعلت ذلك ودعوت الله ان يوسع في رزقي، فانا من الله تعالي بكل نعمة، ثم دعوته ان يرزقني الحج فرزقته، وعلمته رجلا كان من اصحابنا مقترا عليه في رزقه، فرزقه الله تعالي ووسع عليه (2).
# وفي المصباح: عنه (عليه السلام) مرسلا مثله (3).
# PageV00P056
# مسجد الكوفة من دخله كتبت له مغفرة ذكر المجلسي في البحار، والحر العاملي في الوساءل، وابن طاووس في فرحة الغري: عن نصير الدين، عن والده، عن السيد فضل الله، عن ذي الفقار، عن الشيخ المفيد، عن محمد بن بكران النقاش، عن الحسين بن محمد المالكي، عن احمد بن هلال، عن ابي (شعيب) (١) الخراساني قال: قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام): ايما افضل زيارة قبر امير المءمنين (عليه السلام) او زيارة قبر الحسين (عليه السلام) الي ان قال: قال لي: «اين تسكن؟» قلت: الكوفة.
# قال: «فان مسجد الكوفة بيت نوح، لو دخله الرجل ماءة مرة لكتب الله له ماءة مغفرة، لان فيه دعوة نوح حيث قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/28" target="_blank" title="سورة نوح: 28">﴿رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا﴾</a> (2)».
# قال: قلت: من عني بوالديه؟
# قال: «ادم وحواء» (3).
# PageV00P057
# ابواب مسجد الكوفة اما ابواب مسجد الكوفة فاحدها: باب السدة: وهي التي كان يدخل منها امير المءمنين (عليه السلام)، والثانية: باب كندة (1): وهي من طرف يمين المسجد من جهة الغرب واقرب ما يكون من الزاوية الغربية بايوانين، ثم باب الانماط: وهي تحاذي باب الفيل، ثم باب الفيل: وهي في الاصل تسمي: باب الثعبان، لما روي في البحار ومدينة المعاجز وغرر المناقب بالاسناد قالوا: بينما امير المءمنين (عليه السلام) يخطب علي منبر الكوفة اذ ظهر ثعبان من جانب المنبر وجعل يجر ويرقي، حتي دنا من امير المءمنين (عليه السلام)، فارتاع الناس من ذلك وهموا ان يدفعوه عن الامام (عليه السلام)، فاومي بالكف عنه، فلما صار الثعبان علي المنبر رقي الي المرقاة التي عليها الامام، ثم قام الثعبان ثم انحني الامام علي الثعبان فتطاول الثعبان اليه حتي التقم اذنه، فتحير الناس من ذلك وهو يحدثه، فسمع من كان قريبا كلام الثعبان ثم زال عن مكانه، وامير المءمنين (عليه السلام) جعل يحرك شفتيه والثعبان كالمصغي اليه، ثم سار الثعبان وعاد امير المءمنين (عليه السلام) الي خطبته وتممها، فلما فرغ نزل من المنبر فاجتمع اليه الناس يسالونه عن حال الثعبان والاعجوبة فيه.
# فقال (عليه السلام): «ليس ذلك كما ظننتم، وانما كان هذا حاكما علي الجن فالتبست عليه قضية وصعبت عليه فجاء ليستفهمها فافهمته اياها، فدعا لي بالخير وانصرف» (2).
# وكان قد دخل الثعبان من الباب الكبير الذي يدخل منه الناس اليوم وهو بجهة عكس القبلة، فسمي باب الثعبان واشتهر بذلك، فكره بنو امية ظهور هذه الفضيلة لامير المءمنين (عليه السلام) فربطوا في ذلك الباب فيلا وراموا ان تنسي تلك الفضيلة، فعرفت بباب الفيل حتي اليوم.
# PageV00P058
# باب الفيل والابواب للمسجد كثيرة، لان قباءل الكوفة كان لكل قبيلة منهم باب باسمه، لكن بتداول الايام والحوادث الكارثة سدت الابواب ولم يبق منها الا باب الثعبان. PageV00P059
# اثار السيد بحر العلوم (١) في مسجدي الكوفة والسهلة ان للعلامة الكبير الحجة السيد محمد مهدي النجفي الشهير ببحر العلوم رحمه الله تعالي اثارا خالدة:
# منها: ان المقامات الكريمة في مسجد الكوفة لم تزل من سالف الايام مجهولة عند الناس مستنكرة الاعلام، لا يعرفها الا اولوا البصيرة في الدين <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank" title="سورة ص: 24">﴿وقليل ما هم﴾</a> (2) فتصدي السيد (رحمه الله) لتعيين تلك المقامات الشريفة، وبني فيها العلامات والمحاريب، ووضع عمودا صخريا في محراب النبي (صلي الله عليه واله) لتعيين القبلة، وهو الشاخص المعروف اليوم بالرخامة، وشيد ايضا فيه الحجرات حتي تكون اظلة يلوذ اليها من اصهرته الشمس من العبادة، او يعتكف فيها من اراد الاعتكاف في ايام الشتاء، كل ذلك اعانة علي البر والتقوي وتخليدا لماثر الانبياء واءمة الدين (عليهم السلام).
# ومنها: ان ارض مسجد الكوفة في الاصل هي ارض السفينة والسرداب المعروف ببيت الطشت (3)، وكانت تمر عليه المارة وتطاها ارجل الواطءين ويجتمع
# PageV00P060
# اخلاط الناس وفيهم الاعراب رجالا ونساءا، معهم الصبية الصغار ينزلون في زوايا المسجد ويبيتون فيها ليالي، فلربما يصل الي ارض المسجد شء من القذارات يكون الواجب تنزيهها عنه، فتنحت الارض نحتا ويطرح ترابها الي خارج المسجد، وفيه من المحذور الشرعي ما لا يخفي، فاعتني السيد (رحمه الله) بهذا الشان وطم ارض المسجد بالتراب الطاهر من خارجها، صونا للبقعة الشريفة عما يمس بطهارتها وتيسيرا لازالة الدرن عنها، فصارت ارض فوق ارض، ووضع محاريب فوق المحاريب الاصلية علي صورة يراها اليوم كل قاصد ومرتاد، ثم لما كثر في عصرنا الفساد في تلك الحجر، جاء الحاج ميرزا ابو القاسم الكرباسي في سنة 1310 فهدم قواطع الحجر وجعلها ايوانات، كل ذلك حفظا للمسجد من وقوع الفساد فيه، ثم انه في سنة 1325 تصدي السيد علي كمونة سادن الحرم العلوي، فصنع خانا عظيما الي جنب المسجد من الجهة الغربية وهو علي طوله، وبني فيه حجرا وبني سوقا لاجل الزاءرين القاصدين للمسجد، وعمل مرابط للحيوانات علي باب الخان، وقد ساعده علي بذل الاموال سيد شهم من اهل البحرين، فبني وتم بناءه سنة 1327.
# ومنها: ان في مسجد سهيل، المعروف بمسجد السهلة، مقاما لحجة الله الامام المنتظر عجل الله فرجه، ولم يكن معهودا بين الناس، فامر السيد بحر العلوم (رحمه الله) ببناء القبة فيه تعيينا لذلك المقام الكريم، ولا غرو فانه (رحمه الله) اعرف به وادري، ولا ينبءك مثل خبير. PageV00P062
# في ان مسجد الكوفة افضل البقاع روي المجلسي والحر العاملي وغيرهما، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي عبد الله او عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له: اي بقاع الارض افضل بعد حرم الله وحرم رسوله؟
# فقال: «الكوفة يا ابا بكر هي الزكية الطاهرة ، فيها قبور النبيين والمرسلين وغير المرسلين والاوصياء الصادقين، وفيها مسجد سهيل الذي لم يبعث الله نبيا الا وقد صلي فيه، ومنها يظهر عدل الله، وفيها يكون قاءمه، والقوام من بعده وهي منازل النبيين والاوصياء الصالحين» (1).
# وفي البحار وفرحة الغري: قال: حدثنا سلامة قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن محمد بن احمد، عن ابي عبد الله الرازي، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن صفوان، عن ابي اسامة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: «الكوفة روضة من رياض الجنة، فيها قبر نوح وابراهيم وقبور ثلاثماءة نبي وسبعين نبيا وستماءة وصي وقبر سيد الاوصياء امير المءمنين (عليه السلام)».
# وفي البحار وبشاءر الرضوان: قال: «ان الكوفة جمجمة (العرب) (2)، ورمح الله، وكنز الايمان» (3).
# والطيبة الزكية، وروضة من رياض الجنة، وفيها قبر ادم ونوح وابراهيم وقبور ثلاثماءة وسبعين نبيا وستماءة وصي، وقبر سيدهم وهي حرمه (عليه السلام) ودار هجرته، ولما عرض ولايته (عليه السلام) علي السماوات والارض اجابت منها السماء السابعة اولا ثم الرابعة ثم الاولي ثم ارض الحجاز، فشرفت بالحرم ثم ارض الشام فشرفت ببيت المقدس ثم ارض طيبة فشرفت بقبر النبي (صلي الله عليه واله) ثم ارض كوفان فشرفت بقبر وصيه (عليه السلام) (4).
# PageV00P063
# مسجد الكوفة اول ما عبد الله فيه روي في البحار والوساءل: بالاسناد قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): «اول بقعة عبد الله عليها ظهر الكوفة، لما امر الملاءكة ان يسجدوا لادم فسجدوا علي ظهر الكوفة، (وان الملاءكة لتنزل في كل ليلة الي مسجد الكوفة)» (1).
# وفي البحار والوساءل والكافي: بالاسناد عن ابن اسباط قال: وحدثني غيره:
# انه كان ينزل في كل ليلة ستون الف ملك يصلون عند السابعة - في مسجد الكوفة - ثم لا يعود منهم ملك الي يوم القيامة (2).
# كراهية الخروج من مسجد الكوفة قبل الظهر من يوم الجمعة روي المجلسي في البحار والحر في الوساءل، في باب كراهية الخروج من مكة والكوفة والحاءر قبل انتظار الجمعة: عن محمد بن الحسن باسناده، عن محمد بن ابي عمير ، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: «من خرج من مكة او المدينة او مسجد الكوفة او الحاءر الحسيني قبل ان ينتظر الجمعة نادته الملاءكة اين تذهب لا ردك الله» (3).
# PageV00P064
# ما ورد من القران في مدح الكوفة وفي البحار والوساءل ايضا: عن المظفر بن جعفر العلوي، عن جعفر بن محمد ابن مسعود، عن ابيه، عن الحسين بن اشكيب، عن عبد الرحمن بن حماد، عن احمد بن الحسن، عن صدقة بن حسان، عن مهران بن ابي نصر، عن يعقوب بن شعيب، عن ابي سعيد الاسكافي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: «قال امير المءمنين (عليه السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/50" target="_blank" title="سورة المءمنون: 50">﴿واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين﴾</a> (١).
# قال: الربوة الكوفة، والقرار المسجد، والمعين الفرات» (٢).
# وفي البحار والوساءل ايضا: عن محمد بن علي بن الحسين في معاني الاخبار (٣)، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابي عبد الله الرازي، عن الحسن بن علي بن ابي عثمان، عن موسي بن بكر، عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام)، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): «ان الله اختار من البلدان اربعة فقال عزوجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank" title="سورة التين: 1">﴿والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الامين﴾</a> (4) فالتين المدينة، والزيتون بيت المقدس، وطور سنين الكوفة، وهذا البلد الامين مكة» (5).
# [وقال المجلسي في كتاب السماء والعالم من البحار: قوله: (واويناهما الي ربوة) قال الطبرسي (6): اي جعلناهما مكانا مرتفعا مستويا واسعا، وهي حيرة الكوفة وسوادها، والقرار مسجد الكوفة، والمعين الفرات، عن ابي جعفر (عليه السلام)، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (7).
# PageV00P065
# وفي كتاب السماء والعالم، ومعاني الاخبار، والخصال: عن الحسين بن ادريس، عن ابيه، عن محمد بن احمد الاشعري، عن ابي عبد الله الرازي، عن الحسن بن علي بن ابي عثمان، عن موسي بن بكر، عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): «ان الله اختار من البلدان اربعة فقال عزوجل: (والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الامين) فالتين المدينة، والزيتون بيت المقدس، وطوس سنين الكوفة، وهذا البلد الامين مكة» (1).
# قال المجلسي: بيان: كني عن الكوفة بطور سينين، لان ظهرها وهو النجف كان محل مناجاة سيد الاوصياء كما ان الطور كان محل مناجاة موسي، او لان الجبل الذي سال موسي عليه الرءية فتقطع ووقع جزء منه هناك كما ورد في بعض الاخبار، او انه لما اراد ابن نوح ان يعتصم بهذا الجبل تقطع فصار بعضه في طور سيناء، او انه هو طور سيناء حقيقة وغلط فيه المفسرون واللغويون] (2) (3).
# PageV00P066
# مسجد الكوفة قصر من قصور الجنة روي في الوساءل والبحار: عن الحسن بن محمد الطوسي في مجالسه (1)، عن ابيه، عن هلال بن محمد الحفار، عن اسماعيل بن علي الدعبلي، عن علي بن اخي دعبل، عن الرضا، عن اباءه (عليهم السلام)، عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: «اربعة من قصور الجنة في الدنيا: المسجد الحرام، ومسجد الرسول، ومسجد بيت المقدس، ومسجد الكوفة» (2).
# ما ورد في مدح تربة الكوفة واهلها في السماء والعالم والبصاءر: عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابي جميلة، عن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: «ان الله عرض ولايتنا علي اهل الامصار فلم يقبلها الا اهل الكوفة» (3).
# وفي البحار والبصاءر: عن يعقوب بن يزيد، عن ابن سنان، عن (عتيبة) (4) بياع القصب، عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: «ان ولايتنا عرضت علي السماوات والارض والجبال والامصار ما قبلها قبول اهل الكوفة» (5).
# وفي السماء والعالم: باسناده عن عبد الواحد البصري، عن ابي واءل، عن عبد الله الليثي، عن ثابت (البناني) (6)، عن انس بن مالك قال: كنت جالسا ذات يوم عند النبي (صلي الله عليه واله) اذ دخل عليه علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال (صلي الله عليه واله): «الي يا ابا الحسن».
# PageV00P067
# ثم اعتنقه وقبل ما بين عينيه وقال: «يا علي ان الله عز اسمه عرض ولايتك علي السماوات فسبقت اليها السماء السابعة فزينها بالعرش، ثم سبقت اليها السماء الرابعة فزينها بالبيت المعمور، ثم سبقت اليها السماء الدنيا فزينها بالكواكب، ثم عرضها علي الارضين فسبقت اليها مكة فزينها بالكعبة، ثم سبقت اليها المدينة فزينها بي، ثم سبقت اليها الكوفة فزينها بك، ثم سبقت اليها قم فزينها بالعرب وفتح لها بابا من ابواب الجنة» (1).
# وفي السماء والعالم وتاريخ قم: عن محمد بن قتيبة الهمداني والحسن بن علي الكشمارجاني، عن علي بن النعمان، عن ابي الاكراد (علي بن) (2) ميمون الصاءغ، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: «ان الله احتج بالكوفة علي ساءر البلاد، وبالمءمنين من اهلها علي غيرهم من اهل البلاد، واحتج ببلدة قم علي ساءر البلا، وباهلها علي جميع اهل المشرق والمغرب من الجن والانس» الحديث (3).
# ما ورد في ان البلاء مدفوع عن الكوفة واهلها روي في البحار وتاريخ قم، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن سعد بن سعد الاشعري، عن جماعة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: «اذا عمت البلايا فالامن في الكوفة ونواحيها من السواد وقم من الجبل» الحديث (4).
# وفي البحار وتاريخ قم ايضا: عن محمد بن سهل بن اليسع، عن ابيه، عن جده، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: «اذا (فقد) (5) الامن من البلاد وركب الناس علي الخيول واعتزلوا النساء والطيب فالهرب الهرب عن جوارهم».
# فقلت: جعلت فداك الي اين؟
# PageV00P068
# قال: «الي الكوفة ونواحيها او الي قم وحواليها، فان البلاء مدفوع عنها» (1).
# وفي البحار وتاريخ قم ايضا: عن يعقوب بن يزيد، عن ابي الحسن الكرخي، عن سليمان بن صالح قال: كنا ذات يوم عند ابي عبد الله (عليه السلام) فذكر فتن بني العباس وما يصيب الناس منهم فقلنا: جعلنا فداك فاين المفزع والمفر في ذلك الزمان؟
# فقال: «الي الكوفة وحواليها والي قم ونواحيها» (2).
# ما ورد من الاخبار في مدح الكوفة وفي البحار وتاريخ قم: روي عدة من اهل الري: انهم دخلوا علي ابي عبد الله (عليه السلام) وقالوا: نحن من اهل الري.
# فقال (عليه السلام): «مرحبا باخواننا من اهل قم».
# فقالوا: نحن من اهل (الري) (3)؟
# فاعاد عليهم الكلام، (قالوا ذلك) مرارا واجابهم (عليه السلام) بمثل ما اجابهم اولا فقال (عليه السلام): «ان لله حرما وهو مكة، وان للرسول حرما وهو المدينة، وان لامير المءمنين حرما وهو الكوفة، وان لنا حرما وهو بلدة قم، وستدفن فيها امراة من اولادي تسمي فاطمة فمن زارها وجبت له الجنة».
# قال الراوي: وكان هذا الكلام منه قبل ان يولد الكاظم (عليه السلام) (4).
# وفي البحار وتاريخ قم: عن الحسن بن يوسف، عن خالد بن ابي يزيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: «ان الله اختار من جميع البلاد الكوفة وقم وتفليس» (5).
# وفي البحار وتاريخ قم ايضا: عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن زرارة بن اعين، عن الصادق (عليه السلام) قال: «اهل خراسان
# PageV00P069
# اعلامنا، واهل قم انصارنا، واهل الكوفة اوتادنا، واهل هذا السواد منا ونحن منهم» (1).
# وفيهما وفي مجالس الشيخ: عن الحسين بن عبيد الله الغضاءري، عن التلعكبري، عن محمد بن همام، عن عبد الله الحميري، عن الطيالسي، عن رزيق الخلقاني قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) يوما اذ دخل عليه رجلان من اهل الكوفة من اصحابنا، قال ابو عبد الله (عليه السلام): «تعرفهما؟» قلت: نعم هما من مواليك.
# فقال: «نعم الحمد لله الذي جعل اجلة موالي بالعراق» الخبر (2).
# وفيهما وفي مجالس الشيخ ايضا: عن ابن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن العباس بن عامر، عن عبد الله بن الوليد قال: دخلنا علي ابي عبد الله (عليه السلام) فسلمنا عليه وجلسنا بين يديه فسالنا من انتم؟
# فقلنا: من اهل الكوفة.
# فقال: «اما انه ليس بلد من البلدان اكثر محبا لنا من اهل الكوفة ثم هذه العصابة خاصة، ان الله هداكم لامر جهله الناس احببتمونا وابغضنا الناس وصدقتمونا وكذبنا الناس واتبعتمونا وخالفنا الناس، فجعل الله محياكم محيانا ومماتكم مماتنا» الخبر (3).
# قال المجلسي: بيان: ثم هذه العصابة، اي هم فيها اكثر من غيرها من البلدان والمراد عصابة الشيعة، فان المحب اعم منها والعصابة بالكسر الجماعة من الناس (4).
# PageV00P070
# الكوفة ما قصدها جبار بسوء الا وانتقم الله منه ان الكوفة نزلت بها النوازل، وحدثت فيها الحوادث، وحكمت فيها الجبابرة، وان الله عاقبهم واهلكهم، لان من فضلها ما قصدها جبار الا وانتقم الله منه.
# ذكر المجلسي في السماء والعالم: فقال: من كلام له (عليه السلام) يعني امير المءمنين في ذكر الكوفة: «كاني بك يا كوفة تمدين مد الاديم العكاظي، تعركين بالنوازل، وتركبين بالزلازل، واني لاعلم انه ما اراد بك جبار سوء الا ابتلاه الله بشاغل، او رماه بقاتل».
# قال المجلسي: بيان، الاديم: الجلد المدبوغ، وعكاظ: بالضم موضع بناحية مكة كانت العرب تجتمع فيه في كل سنة، ويقيمون به سوقا مدة شهر، ويتعاكظون: اي يتفاخرون ويتناشدون، وينسب اليه الاديم لكثرة البيع فيه، والاديم العكاظي: مستحكم الدباغ شديد المد وذلك وجه الشبه، والعرك: الدلك والحك، وعركه: اي حمل عليه الشر، وعركت القوم الحرب اذا مارستهم حتي اتعبتهم، والنوازل: المصاءب والشداءد، والزلازل: البلايا، وتركبين: علي بناء المجهول كالفعلين السابقين، اي تجعلين مركوبة لها او بها علي ان تكون الباء للسببية كالسابقة، والشداءد التي اصابت الكوفة واهلها معروفة مذكورة في السير.
# وروي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: «هذه مدينتنا ومحلنا ومقر شيعتنا».
# وعن الصادق (عليه السلام) انه قال: «تربة تحبنا ونحبها».
# وعنه (عليه السلام): «اللهم ارم من رماها وعاد من عاداها» (1).
# وذكر ابن ابي الحديد في شرح النهج الخطبة كما ذكرها المجلسي، ثم قال قوله: تمدين مد الاديم، استعارة لما ينالها من العسف والخبط، وقوله: تعركين، من عركت القوم الحرب اذا مارستهم حتي اتعبتهم (2).
# PageV00P071
# قال في المجمع: مدت: اي بسطت، ومد الارض: اي بسطها طولا وعرضا (1).
# ما ذكره ابن ابي الحديد في شرح النهج في فضل الكوفة قال ابن ابي الحديد في شرح النهج: قد جاء في فضل اهل الكوفة عن اهل البيت (عليهم السلام) شء كثير، نحو قول امير المءمنين (عليه السلام): «نعمت المدرة».
# وقوله (عليه السلام): «انه يحشر من ظهرها يوم القيامة سبعون الفا وجوههم علي صورة القمر».
# وقوله (عليه السلام): «هذه مدينتنا ومحلتنا ومقر شيعتنا».
# وقول جعفر بن محمد (عليه السلام): «اللهم ارم من رماها وعاد من عاداها».
# وقوله (عليه السلام): «تربة تحبنا، ونحبها».
# فاما ما هم به الملوك وارباب السلطان فيها من السوء ودفاع الله عنها فكثير:
# قال المنصور لجعفر بن محمد (عليه السلام): اني قد هممت ان ابعث الي الكوفة من ينقض منازلها ويجمر نخلها ويستصفي اموالها ويقتل اهل الريبة منها فاشر علي.
# فقال: «يا امير المءمنين ان المرء ليقتدي بسلفه ولك اسلاف ثلاثة: سليمان اعطي فشكر وايوب ابتلي فصبر، ويوسف قدر فغفر، فاقتد بايهم شءت».
# فصمت قليلا ثم قال: قد غفرت.
# وروي ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي في كتاب المنتظم (2): ان زيادا لما حصبه اهل الكوفة وهو يخطب علي المنبر قطع ايدي ثمانين منهم، وهم ان يخرب دورهم ويجمر نخلهم، فجمعهم حتي ملا بهم المسجد والرحبة يعرضهم علي البراءة من علي، وعلم انهم سيمتنعون فيحتج بذلك علي استءصالهم واخراب بلدهم.
# قال عبد الرحمن بن الساءب الانصاري: فاني لمع نفر من قومي والناس يومءذ في امر عظيم، اذ هومت تهويمة فرايت شيءا اقبل طويل العنق مثل عنق البعير اهدر
# PageV00P072
# اهدل فقلت: ما انت؟
# فقال: انا النقاد ذو الرقبة بعثت الي صاحب هذا القصر.
# فاستيقظت فزعا فقلت لاصحابي: هل رايتم مثل ما رايت؟
# قالوا: لا.
# فاخبرتهم وخرج علينا خارج من القصر فقال: انصرفوا فان الامير يقول لكم: اني عنكم اليوم مشغول.
# واذا بالطاعون قد ضربه فكان يقول: اني لاجد في النصف من جسدي حر النار حتي مات.
# فقال عبد الرحمن بن الساءب:
# ما كان منتهيا عما اراد بنا * حتي تناوله النقاد ذو الرقبة فاثبت الشق منه ضربة عظمت * كما تناول ظلما صاحب الرحبة قلت: قد يظن ظان ان قوله: صاحب الرحبة، يمكن ان يحتج به من قال: ان قبر امير المءمنين (عليه السلام) في رحبة المسجد بالكوفة، ولا حجة في ذلك، لان امير المءمنين (عليه السلام) كان يجلس معظم زمانه في رحبة المسجد يحكم بين الناس، فجاز ان ينسب اليه بهذا الاعتبار، الي هنا ما في شرح النهج (1).
# الجبابرة الذين قصدوا الكوفة بسوء فابتلاهم الله في البحار: قال محمد بن الحسين الكيدري في شرح النهج (2): فمن الجبابرة الذين ابتلاهم الله بشاغل فيها زياد، وقد جمع الناس في المسجد ليلعن عليا صلوات الله عليه فخرج الحاجب وقال: انصرفوا فان الامير مشغول، وقد اصابه الفالج في هذه الساعة، وابنه عبيد الله بن زياد وقد اصابه الجذام، والحجاج بن يوسف وقد
# PageV00P073
# تولدت الحيات في بطنه حتي هلك، وعمر بن هبيرة وابنه يوسف وقد اصابهما البرص، وخالد القسري وقد حبس فطولب حتي مات جوعا.
# واما الذين رماهم الله بقاتل فعبيد الله بن زياد ومصعب بن الزبير وابو السرايا وغيرهم فقتلوا جميعا، ويزيد بن المهلب قتل علي اسوء حال (1).
# وفي مجمع البحرين: في مادة (جبر) قال: وفي حديث الكوفة: «ما اراد بك جبار سوء الا ابتلاه الله بشاغل او رماه بقاتل».
# قيل: ومن الجبابرة الذين ارادوا بها السوء زياد بن ابيه، روي انه كان جمعهم في المسجد لسب علي (عليه السلام) والبراءة منه، ويقتل من يعصيه في ذلك، فبينا هم مجتمعون اذ خرج صاحبه فامرهم بالانصراف وقال: ان الامير مشغول عنكم. وكان قد رمي في تلك الساعة بالفالج.
# (ومنهم: عبيد الله واصابه الجذام).
# ومنهم: الحجاج تولدت في بطنه الحيات واحترق دبره حتي هلك.
# ومنهم: عمر بن هبيرة وابنه يوسف رميا بالبرص.
# ومنهم: خالد القسري ضرب وحبس حتي مات جوعا.
# وممن رمي بقاتل: عبيد الله بن زياد، ومصعب بن الزبير، ويزيد بن المهلب واحوالهم مشهورة (2).
# وفي عيون الاخبار والبحار: باسناد التميمي عن الرضا (عليه السلام) عن اباءه (عليهم السلام) قال: ذكر علي (عليه السلام) الكوفة فقال: «يدفع البلاء عنها كما يدفع عن اخبية النبي (صلي الله عليه واله)» (3).
# وفي امالي المفيد والبحار: عن الكاتب عن الزعفراني، عن الثقفي، عن ابراهيم ابن ميمون، عن مصعب بن سلام، عن ابن طريف، عن ابن نباتة قال: كان امير المءمنين (عليه السلام) يصلي عند الاسطوانة السابعة من باب الفيل مما يلي الصحن، اذ اقبل رجل عليه بردان اخضران وله عقيصتان سوداوان (4)، ابيض اللحية، فلما سلم امير
# PageV00P074
# المءمنين (عليه السلام) من صلاته اكب عليه فقبل راسه ثم اخذ بيده فاخرجه من باب كندة قال: فخرجنا مسرعين خلفهما ولم نامن عليه، فاستقبلنا (عليه السلام) في چهار سوج (1) قد اقبل راجعا فقال: «ما لكم؟» فقلنا: لم نامن عليك هذا الفارس.
# فقال: «هذا اخي الخضر، الم تروا حيث اكب علي».
# قلنا: بلي.
# قال: «انه قال لي: انك في مدرة لا يريدها جبار بسوء الا قصمه الله واحذر الناس، فخرجت معه لاشيعه لانه اراد الظهر».
# قال المجلسي: المدرة بالتحريك: البلدة (2).
# المساجد المباركة بالكوفة ان بالكوفة مساجد كثيرة، الا ان فيها مساجد مباركة ومساجد ملعونة، وقد ذكرها المجلسي في البحار والحر العاملي في الوساءل وغيرهما (3)، وذكروا فضلها مفصلا وقال: الفت كتابا كبيرا في الكوفة وفي بقية مساجدها منها: مسجد سهيل وفيه اخبار كثيرة ياتي ذكر بعضها، ويقال له: مسجد بني ظفر، ومسجد غني وهو مسجد مبارك، فقد ورد انه صلي فيه ودعا الامام علي بن الحسين (عليه السلام)، ومسجد جعفي وهو مبارك ايضا، فقد ورد انه صلي فيه ودعا الامام امير المءمنين (عليه السلام)، ومسجد الحمراء وهو مسجد يونس بن متي (عليه السلام) وليس هو قبره، فقد ورد ان امير المءمنين (عليه السلام) صلي فيه.
# PageV00P075
# المساجد الملعونة في الكوفة ان المساجد الملعونة في الكوفة هي مسجد ثقيف، ومسجد الاشعث ما بين السهلة والكوفة وقد بقي منه حاءط قبلته ومنارته، وهو المسجد الذي يدعونه بمسجد الجواشن، بناه الاشعث علي بغض امير المءمنين (عليه السلام)، ومسجد جرير بن عبد الله البجلي، ومسجد سماك بن مخرمة وهو بالموضع الذي فيه الحدادون قريب منه، وذكر انه يسمي بمسجد الحوافر ، ومسجد شبث بن ربعي في السوق اخر درب الحجاج، ومسجد بالحمراء بني علي قبر فرعون من الفراعنة، وهو بمحلة النجار، ومسجد تيم، ومسجد بني السيد، ومسجد بني عبد الله بن رازم.
# روي المجلسي في البحار بحذف الاسناد: عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: «بالكوفة مساجد ملعونة ومساجد مباركة، فاما المباركة فمسجد غني، والله ان قبلته لقاسطة وان طينته لطيبة، ولقد بناه رجل مءمن ولا تذهب الدنيا حتي تنفجر عنده عينان ويكون فيهما جنتان، واهله ملعونون وهو مسلوب منهم، ومسجد بني ظفر، ومسجد السهلة، ومسجد الحمراء، ومسجد جعفي، وليس هو مسجدهم اليوم ويقال: درس.
# واما المساجد الملعونة: فمسجد ثقيف، ومسجد الاشعث، ومسجد جرير البجلي، ومسجد سماك، ومسجد بالحمراء بني علي قبر فرعون من الفراعنة» (1).
# وروي ايضا بحذف الاسناد: عن خالد بن عرعرة قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: «ان بالكوفة مساجد مباركة ومساجد ملعونة، فاما المباركة فمنها: مسجد غني وهو مسجد مبارك، والله ان قبلته لقاسطة، ولقد اسسه رجل مءمن، وانه لفي سرة الارض وان بقعته لطيبة، ولا تذهب الليالي والايام حتي تنفجر فيه عيون، ويكون علي جنبيه جنتان، وان اهله ملعونون وهو مسلوب عنهم، ومسجد جعفي مسجد مبارك، وربما اجتمع فيه ناس من العرب من اولياءنا فيصلون فيه، ومسجد بني ظفر مسجد مبارك، والله ان فيه لصخرة خضراء وما بعث الله من نبي الا فيها
# PageV00P076
# تمثال وجهه وهو مسجد السهلة، ومسجد الحمراء وهو مسجد يونس بن متي (عليه السلام) ولينفجرن فيه عين يظهر علي السبخة وما حولها.
# واما المساجد الملعونة: فمسجد الاشعث بن قيس، ومسجد جرير بن عبد الله البجلي، ومسجد ثقيف، ومسجد سماك (1)، ومسجد بالحمراء بني علي قبر فرعون من الفراعنة.
# ثم قال: بيان:
# هذا الخبر يدل علي اتحاد مسجد بني ظفر ومسجد السهلة، فيمكن ان يكون في الخبر السابق زيدت الواو من النساخ او يكون العطف للتفسير.
# ثم قال: وفي المزار الكبير (ومسجد سهيل وهو مسجد مبارك)، الظاهر ان مسجد الحمراء هو المعروف الان بمسجد يونس (عليه السلام) وقبره، ولم نجد في خبر كونه (عليه السلام) مدفونا هناك (2).
# وعن سالم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: «جددت اربعة مساجد بالكوفة فرحا بقتل الحسين (عليه السلام)، مسجد الاشعث بن قيس، ومسجد جرير بن عبد الله البجلي، ومسجد سماك، ومسجد شبث بن ربعي» (3).
# PageV00P077
# بقية المساجد المباركة في الكوفة من المساجد المباركة في الكوفة:
# مسجد بني كاهل: قال الشهيد والمجلسي والحر العاملي رحمهم الله: ان مسجد بني كاهل يعرف بمسجد امير المءمنين (عليه السلام) وانه لم يبق منه سوي اسه واس ماذنته (1).
# قال المجلسي: والان توجد اثار تلك الماذنة بجنب قبور بباب بيت امير المءمنين (عليه السلام) (2).
# وقد تقدم ما رواه المجلسي، عن الشهيد، عن حبيب بن ابي ثابت، عن الكاهلي فراجع.
# ومنها: مسجد صعصعة بن صوحان: صاحب امير المءمنين (عليه السلام) وقد راي صاحب الزمان (عليه السلام) صلي فيه ودعا، والحديث طويل (3).
# مسجد صعصعة بن صوحان
# PageV00P078
# روي الشهيد ومءلف المزار الكبير قالا: بالاسناد الي علي بن محمد بن عبد الرحمن التستري انه قال: مررت ببني رواس فقال لي بعض اخواني: لو ملت بنا الي مسجد صعصعة فصلينا به، فان هذا رجب وتستحب فيه زيارة هذه المواضع المشرفة التي وطءها الموالي باقدامهم وصلوا فيها، ومسجد صعصعة منها.
# قال: فملت معه الي المسجد، واذا ناقة معقولة مرحلة قد انيخت بباب المسجد فدخلنا، فاذا برجل عليه ثياب الحجاز وعمته كعمتهم قاعد يدعو بهذا الدعاء، فحفظته انا وصاحبي وهو:
# «اللهم يا ذا المنن السابغة - الي قوله - وعيشا قريرا وملكا كبيرا وصلي الله علي محمد واله كثيرا».
# ثم سجد طويلا وقام وركب الراحلة وذهب، فقال صاحبي: نراه الخضر فما بالنا لا نكلمه، كانما امسك علي السنتنا.
# فخرجنا فلقينا ابن ابي داود الرواسي فقال: من اين اقبلتما؟
# قلنا: من مسجد صعصعة، واخبرناه بالخبر.
# فقال: هذا الراكب ياتي مسجد صعصعة في اليومين والثلاثة لا يتكلم.
# قلنا: من هو؟
# قال: فمن تريانه انتما؟
# قلنا: نظنه الخضر.
# فقال: انا والله ما اراه الا من الخضر محتاج الي رءيته.
# فانصرفا راشدين فقال لي صاحبي: هو والله صاحب الزمان (1).
# وذكر محمد بن ابي داود الرواسي: انه خرج مع محمد بن جعفر الدهان الي مسجد السهلة في يوم من ايام رجب فقال: مل بنا الي مسجد صعصعة فهو مسجد مبارك، وقد صلي به امير المءمنين (عليه السلام) ووطءه الحجيج باقدامهم.
# فملنا اليه فبينا نحن نصلي، اذا برجل قد نزل عن ناقته وعقلها بالظلال، ثم دخل وصلي ركعتين اطال فيهما ثم مد يديه وقال: اللهم يا ذا المنن السابغة - الي اخر الدعاء - ثم قام الي راحلته وركبها.
# PageV00P079
# فقال لي ابن جعفر الدهان: الا نقوم اليه فنساله من هو.
# فقمنا اليه فقلنا له: ناشدناك الله من انت؟
# فقال: «ناشدتكم من ترياني؟» قال ابن جعفر الدهان: نظنك الخضر.
# فقال: «وانت ايضا؟» فقلت: اظنك اياه.
# فقال: «اني لمن الخضر مفتقر الي رءيته، انصرفا فانا امام زمان كما» (1).
# ومنها: مسجد السهلة: فانه بيت ادريس النبي (عليه السلام) الذي كان يخيط ويصلي فيه، ومن دعا الله بما احب، قضي له حواءجه ورفعه يوم القيامة مكانا عليا الي درجة ادريس، واجير من مكروه الدنيا ومكاءد اعداءه.
# PageV00P080
# مسجد السهلة وفي البحار: عن ابن مهران، عن الصادق (عليه السلام) قال: «اذا دخلت الكوفة فات مسجد السهلة فصل فيه واسال الله حاجتك لدينك ودنياك، فان مسجد السهلة بيت ادريس النبي (عليه السلام) الذي كان يخيط فيه ويصلي فيه، ومن دعا الله فيه بما احب قضي له حواءجه ورفعه يوم القيامة مكانا عليا الي درجة ادريس، واجير من مكروه الدنيا ومكاءد اعداءه» (1).
# وفي البحار والوساءل وغيرهما: بالاسناد عن عمار اليقظان قال: كان عند ابي عبد الله (عليه السلام) جماعة وفيهم رجل يقال له: ابان بن نعمان فقال: «ايكم له علم بعمي زيد بن علي؟» فقال: انا اصلحك الله.
# قال: «وما علمك به؟» قال: كنا عنده ليلة فقال: هل لكم في مسجد السهلة، فخرجنا معه اليه فوجدنا معه اجتهادا كما قال.
# فقال ابو عبد الله (عليه السلام): «كان بيت ابراهيم الذي خرج منه الي العمالقة، وكان
# PageV00P081
# بيت ادريس الذي كان يخيط فيه، وفيه صخرة خضراء وفيها صورة وجوه النبيين، وفيها مناخ الراكب». يعني الخضر (عليه السلام).
# ثم قال: «لو ان عمي زيدا اتاه حين خرج فصلي فيه واستجار بالله لاجاره عشرين سنة، وما اتاه مكروب قط فصلي فيه ما بين العشاءين ودعا الله الا فرج الله عنه» (1).
# وبالاسناد عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: «يا ابا محمد كاني اري نزول القاءم في مسجد السهلة باهله وعياله».
# قلت: يكون منزله؟
# قال: «نعم، هو منزل ادريس، وما بعث الله نبيا الا وقد صلي فيه، والمقيم فيه كالمقيم في فسطاط رسول الله (صلي الله عليه واله)، وما من مءمن ولا مءمنة الا وقلبه يحن اليه، وما من يوم ولا ليلة الا والملاءكة ياوون الي هذا المسجد يعبدون الله فيه، يا ابا محمد اما اني لو كنت بالقرب منكم ما صليت صلاة الا فيه، ثم اذا قام قاءمنا انتقم لله ولرسوله ولنا اجمعين» (2).
# في الكتب المذكورة والكافي: بالاسناد عن ابي عبد الله بن ابان قال: دخلنا علي ابي عبد الله (عليه السلام) فسالنا: «افيكم احد عنده علم عن زيد بن علي؟» فقال رجل من القوم: عندي علم من عمك، كنا عنده ذات ليلة في دار معاوية ابن اسحاق الانصاري اذ قال: انطلقوا بنا نصلي في مسجد السهلة.
# فقال ابو عبد الله (عليه السلام): «وفعل؟» فقال: لا، جاءه امر فشغله عن الذهاب.
# فقال: «اما والله لو اعاذ الله به حولا لاعاذه، اما علمت انه موضع ادريس النبي (عليه السلام) الذي كان يخيط فيه، ومنه سار ابراهيم الي اليمن بالعمالقة، ومنه سار داود الي جالوت، وان فيه لصخرة خضراء فيها مثال كل نبي، ومن تحت تلك الصخرة اخذت طينة كل نبي، وانه لمناخ الراكب» قيل: ومن الراكب؟
# PageV00P082
# قال: «الخضر» (1).
# وزاد في المزار الكبير: «اما والله لو استعاذ بالله حولا لاعاذه الله سنتين، ومنه سار داود (عليه السلام) الي طالوت».
# قال : واين كانت منازلهم؟
# قال: «في زواياه، وان فيه لصخرة خضراء فيها مثال وجه كل نبي» (2).
# وبالاسناد قال: قال علي بن الحسين (عليه السلام): «من صلي في مسجد السهلة ركعتين زاد الله في عمره سنتين» (3).
# وفي الكافي والبحار: بالاسناد عن عبد الرحمن بن سعيد الخزاز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال قال: «بالكوفة مسجد يقال له: مسجد السهلة، لو ان عمي زيدا اتاه فصلي فيه واستجار الله، لاجاره عشرين سنة، وفيه مناخ الراكب، وبيت ادريس النبي (عليه السلام)، ما اتاه مكروب قط فصلي فيه بين العشاءين ودعا الله الا وفرج الله كربته» (4).
# وبالاسناد: عن عثمان عن صالح بن ابي الاسود قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) وذكر مسجد السهلة: «اما انه منزل صاحبنا اذا قام باهله» (5).
# وفي التهذيب والبحار: عن الصادق (عليه السلام) انه قال: «ما من مكروب ياتي مسجد السهلة فيصلي فيه ركعتين بين العشاءين ويدعو الله الا فرج الله كربه» (6).
# وفي الكامل والبحار: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: «حد مسجد السهلة الروحاء» (7).
# وروي ايضا فيه بحذف الاسناد: عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: «تصلي في
# PageV00P083
# المسجد الذي عندكم الذي تسمونه مسجد السهلة ونحن نسميه مسجد (الثري) (1)؟» قلت: اني لاصلي فيه جعلت فداك.
# قال: «اءته فانه لم ياته مكروب الا وفرج الله كربته - او قال: - قضي حاجته وفيه زبرجدة فيها صورة كل نبي وكل وصي» (2).
# وقال السيد ابن طاوس (رحمه الله) في مصباح الزاءر ما نصه: (اذا اردت ان تمضي الي السهلة فاجعل ذلك بين المغرب والعشاء الاخرة من ليلة الاربعاء، وهو افضل من غيره من الاوقات» (3).
# وقال المجلسي في البحار: قال الشيخ السعيد الشهيد قدس الله روحه (روي عن بشار)، وقال مءلف المزار الكبير: حدثنا جماعة عن الشيخ المفيد ابي علي الحسن ابن محمد بن علي الطوسي، وعن الشريف ابي الفضل المنتهي ابن ابي زيد الحسيني، وعن الشيخ الامين محمد بن شهريار الخازن، وعن الشيخ الجليل ابن شهراشوب، عن المقري، عن عبد الجبار الرازي، وكلهم يروون عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي الطوسي، عن الحسين بن عبيد الله الغضاءري، عن ابي المفضل محمد بن عبيد الله السلمي، قالوا: حدثنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد الطوسي، والشيخ محمد بن احمد بن شهريار، قالا: حدثنا محمد بن احمد ابن عبد العزيز العكبري المعدل في داره ببغداد سنة سبع وستين واربعماءة قال: حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، عن محمد بن يزيد، عن ابي الازهر النحوي، عن محمد بن عبد الله بن زيد النهشلي، عن ابيه، عن الشريف زيد بن جعفر العلوي، عن محمد بن وهبان، عن الحسين بن علي بن سفيان البزوفري، عن احمد بن ادريس بن محمد بن احمد العلوي، عن محمد بن جمهور العمي، عن الهيثم بن عبد الله الناقد، عن بشار المكاري، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) بالكوفة وقد قدم له طبق رطب طبرزد وهو ياكل فقال لي: «يا بشار ادن
# PageV00P084
# فكل».
# قلت: هناك الله وجعلني فداك، قد اخذتني الغيرة من شء رايته في طريقي اوجع قلبي وبلغ مني.
# فقال لي: «بحقي لما دنوت فاكلت».
# قال: فدنوت فاكلت.
# قال لي: «حديثك».
# قلت: رايت جلوازا يضرب راس امراة يسوقها الي الحبس وهي تنادي باعلي صوتها المستغاث بالله ورسوله ولا يغيثها احد.
# قال: «ولم فعل بها ذلك؟» قال: سمعت الناس يقولون: انها عثرت فقالت: لعن الله ظالميك يا فاطمة، فارتكب منها ما ارتكب.
# قال: فقطع الاكل ولم يزل يبكي حتي ابتل منديله ولحيته وصدره بالدموع ثم قال: «يا بشار قم بنا الي مسجد السهلة فندعوا الله ونساله خلاص هذه المراة».
# قال: ووجه بعض الشيعة الي باب السلطان وتقدم اليه بان لا يبرح الا ان ياتيه رسوله، فان حدث بالمراة حدث صار الينا حيث كنا.
# قال: فصرنا الي مسجد السهلة وصلي كل واحد منا ركعتين، ثم رفع الصادق (عليه السلام) يده الي السماء وقال: «انت الله لا اله الا انت» الي اخر الدعاء (1).
# قال: ثم خر ساجدا لا اسمع منه الا النفس ثم رفع راسه فقال: «قم فقد اطلقت المراة».
# PageV00P085
# قال: فخرجنا جميعا، فبينا نحن في بعض الطريق، اذ لحق بنا الرجل الذي وجهنا به الي باب السلطان فقال له: «ما الخبر؟» قال له: لقد اطلق عنها.
# قال: «كيف كان اخراجها؟» قال: لا ادري، ولكنني كنت واقفا علي باب السلطان اذ خرج حاجب فدعاها وقال لها: ما الذي تكلمت به؟
# قالت: عثرت فقلت: لعن الله ظالميك يا فاطمة ففعل بي ما فعل.
# قال: فاخرج ماءتي درهم وقال: خذي هذه واجعلي الامير في حل.
# فابت ان تاخذها، فلما راي ذلك منها دخل واعلم صاحبه بذلك ثم خرج فقال: انصرفي الي بيتك، فذهبت الي منزلها.
# فقال ابو عبد الله (عليه السلام): «ابت ان تاخذ ماءتي درهم!» قال: نعم وهي والله محتاجة اليها.
# فقال: فاخرج من جيبه صرة فيها سبعة دنانير وقال: «اذهب انت بهذه الي منزلها فاقراها مني السلام وادفع اليها هذه الدنانير».
# فقال: فذهبنا جميعا فاقراناها منه السلام فقلت: بالله اقراني جعفر بن محمد السلام؟
# فقلت لها: رحمك الله، والله ان جعفر بن محمد اقراك السلام.
# فشهقت ووقعت مغشية عليها.
# (قال): فصبرنا حتي افاقت وقالت: اعدها علي، فاعدناها عليها حتي فعلت ذلك ثلاثا.
# ثم قلنا لها: خذي هذا ما ارسل به اليك وابشري بذلك.
# فاخذته منا وقالت: سلوه ان يستوهب امته من الله فما اعرف احدا اتوسل به الي الله اكبر منه ومن اباءه واجداده (عليهم السلام).
# فرجعنا الي ابي عبد الله (عليه السلام) فجعلنا نحدثه بما كان منها.
# فجعل يبكي ويدعو لها، ثم قلت: ليت شعري متي اري فرج ال محمد (صلي الله عليه واله).
# قال: «يا بشار اذا توفي ولي الله وهو الرابع من ولدي في اشد البقاع بين شرار العباد، فعند ذلك يصل الي ولد فلان مصيبة سوداء مظلمة، فاذا رايت ذلك التقت PageV00P086
# حلق البطان ولا مرد لامر الله» (1).
# ومنها: مسجد زيد بن صوحان فقد صلي فيه الخضر بعد ان خرج من مسجد السهلة، قال المجلسي ما نصه:
# دخل الي مسجد صغير بين يدي السهلة فصلي فيه ركعتين بسكينة ووقار ثم بسط كفه فقال: الهي قد مد اليك الخاطء المذنب يديه... الي اخر الدعاء (2)، ثم بكي وعفر خده الايمن وقال: ارحم... الخ (3)، ثم قلب خده الايسر وقال: عظم الذنب... الخ (4)، ثم خرج فاتبعته وقلت له: يا سيدي بم يعرف هذا المسجد؟
# فقال: انه مسجد زيد بن صوحان صاحب علي بن ابي طالب (عليه السلام) وهذا دعاءه وتهجده.
# ثم غاب عنا فلم نره، فقال لي صاحبي: انه الخضر (عليه السلام) (5).
# PageV00P087
# مسجد السهلة مسجد زيد بن صوحان ومنها: مسجد الحنانة قال ابن طاوس في فرحة الغري: رايت في المناقب لابن شهراشوب، وفيما اجاز لي روايته والدي قدس الله روحه، عن السيد السعيد شمس الدين فخار عنه قال: وسال ابن مسكان الصادق (عليه السلام) عن القاءم الماءل في طريق الغريين.
# فقال: «نعم لما جازوا بسرير امير المءمنين (عليه السلام) انحني اسفا وحزنا علي امير المءمنين (عليه السلام)» (1).
# وفي امالي الشيخ: عن محمد بن احمد بن الحسن بن شاذان، عن ابراهيم بن محمد المذاري، عن محمد بن جعفر، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن ابن مسكان، عن جعفر بن محمد (عليه السلام) قال: سالته عن القاءم (الماءل) في طريق الغري.
# فقال: «نعم، انه لما جازوا بسرير امير المءمنين (عليه السلام) انحني اسفا وحزنا علي امير المءمنين (عليه السلام)، وكذلك سرير ابرهة لما دخل عليه عبد المطلب انحني ومال» (2).
# وذكر المجلسي هذا الحديث ثم قال: اقول: رايت بخط الشيخ محمد بن علي
# PageV00P088
# الجباعي (1) نقلا من خط الشهيد قدس الله روحيهما: ولعل موضع القاءم الماءل هو المسجد المعروف الان بمسجد الحنانة قرب النجف، ولذا يصلي الناس فيه (2).
# وروي المجلسي: عن محمد بن احمد بن الحسن بن شاذان، عن علي بن محمد القلانسي، عن حمزة بن القاسم، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن ابن ابي عمير، عن المفضل قال: جاز مولانا الامام جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) (بالقاءم الماءل) (3) في طريق الغري فصلي عنده ركعتين فقيل له: ما هذه الصلاة؟
# قال: «هذا موضع راس جدي الحسين (عليه السلام) وضعوه هاهنا» (4).
# قال المجلسي: قال مءلف المزار الكبير (5): زيارة للحسين (عليه السلام) مختصرة (يزار بها في كل يوم وفي كل شهر و) يزار بها عند قاءم الغري، فقد جاء في الاثر: ان راس الحسين (عليه السلام) هناك وان الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) زاره هناك بهذه الزيارة وصلي عنده اربع ركعات، والزيارة هي هذه: السلام عليك يا بن رسول الله، السلام عليك يا بن امير المءمنين، السلام عليك يا بن الصديقة الطاهرة سيدة نساء العالمين... الي اخرها (6).
# وكتب القاضي ملا عبد الله افندي تلميذ العلامة المجلسي بخطه علي هامش هذه الزيارة حديثا اعرضت عن ذكره، ومضمونه: ان راس الحسين (عليه السلام) مدفون بالحنانة، وذكر هذه الاخبار المذكورة الحر العاملي في الوساءل (7)، والعلامة الوحيد البهبهاني (8)، والسيد عبد الله شبر (9)، والشيخ خضر شلال (10)، كل منهم في مزاره
# PageV00P089
# وغير هءلاء.
# وهناك اخبار اخر لا يمكن حصرها لكثرتها، وقد ذكرها الكليني وابن طاوس والمجلسي منها: مجء الامام الصادق (عليه السلام) وانه صلي ركعتين، ثم سار ونزل وصلي ركعتين، ثم سار ونزل وصلي ركعتين، فساله صفوان عن ذلك فقال: «الركعتان الاوليتان موضع قبر امير المءمنين (عليه السلام)، والركعتان الثانيتان موضع راس الحسين (عليه السلام)، والركعتان الثالثتان موضع منبر القاءم (عليه السلام)» (1).
# ومنها: مسجد جذيمة بن مالك بن نصر بن قعين من بني اسد:
# قاله الحموي في المعجم (2).
# ومنها: مسجد بني عنزة.
# فهذه مساجد الكوفة، ومن اراد تفصيل ذكرها وفضلها فعليه بالكتب المبسوطة، واما ما رواه المفيد وابن طاوس ومءلف المزار الكبير والشهيد وغيرهم في اعمال مسجد الكوفة، والصلاة فيه واداب الدخول فقالوا: اذا وردت شريعة الكوفة، فاغتسل وصل عند المسجد الذي بقرب القنطرة الجديدة من الجانب الشرقي، فانه موضع شريف.
# روي ان امير المءمنين (عليه السلام) صلي فيه، ثم توجه الي زيارة يونس بن متي واقصد
# PageV00P090
# مشهده وقف علي الباب واستاذن عليه... الي اخر كلامهم (1).
# قال البراقي: لا يبعد ان يكون موضع القنطرة الجديدة من الجانب الشرقي هو الان قريب من معبر الجسر المعروف بعبرة البازول، محاذ للبستان الراجعة الي ال السيد رضا الرفيعي سدنة الحرم العلوي، والي القصر الذي بني فيها.
# واما اعمال مسجد السهلة، وفضل الصلاة فيه، واداب الدخول، فقد ذكرها المجلسي وغيره فراجع (2).
# PageV00P091
# العلويون الذين دفنوا بالكوفة ونواحيها ان الذين دفنوا في الكوفة من العلويين من اولاد الاءمة المعصومين (عليهم السلام) كثيرون، الا اننا نذكر الذين ذكرهم صاحب العمدة، وبحر الانساب، والمجدي، وتحفة الازهار، وسبك الذهب، ومقاتل الطالبيين وغيرهم (1)، فمنهم:
# ابراهيم الغمر بن الحسن المثني بن الحسن السبط (عليه السلام)، وهو جد السادات الطباطباءيين، دفن بقرب مسجد السهلة بجنب المحجة الحديدية، لقب بالغمر لجوده، قال في عمدة الطالب: وكان سيدا شريفا روي الحديث، وهو صاحب الصندوق بالكوفة، يزار قبره، وقبض عليه ابو جعفر المنصور مع اخيه، وتوفي في حبسه سنة 145 وله تسع وستون سنة (2).
# ابراهيم احمر العين بن عبد الله المحض بن الحسن المثني بن الحسن السبط، قتل سنة 145، ودفن بباخمراء (3) من اعمال الكوفة (4).
# قال البراقي: وهو القبر الذي بقرب قرية ابو قوارير، واهلها اليوم مكارية من الرماحية، يدفنون موتاهم بقربه، او القبر الذي في العذار، بقرب الحلة السيفية وهو
# PageV00P092
# الاشبه.
# احمد بن رميثة بن محمد ابي نمي الحسني، دفن بالمشهد الغروي، وقد ذكره في عمدة الطالب (1).
# احمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي الامير بالكوفة، ابن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط، دفن بالكوفة.
# احمد بن زيد بن الحسين بن عيسي بن زيد ميتم الاشبال، دفن بالكوفة (2).
# احمد بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، دفن بالكوفة (3).
# اسماعيل بن ابراهيم طباطبا، دفن بالهاشمية (4).
# الحسن المثلث بن الحسن المثني بن الحسن السبط (عليه السلام)، دفن بالهاشمية (5).
# الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، دفن بالكوفة (6).
# الحسين بن الحسن بن علي بن محمد بن جعفر بن الحسن بن موسي الكاظم (عليه السلام) المعروف بالبلاء، قتل بطريق قصر ابن هبيرة (7).
# قال البراقي: اي الي جنب الهاشمية في العذار.
# الحسين بن موسي الكاظم (عليه السلام)، مات بالكوفة، ودفن بالعباسية.
# قلت: وهو القبر الذي بقرب ام البعرور المعروف عندهم بقبر الحسن.
# الحسين الفدان بن محمد بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، دفن بالكوفة (8).
# PageV00P093
# زيد بن علي بن الحسين (عليه السلام)، صلب بكناسة الكوفة (1).
# قلت: وهو علم لا يخفي، ومقامه علي مسافة خمسة اميال عن مشهد ذي الكفل، وهذا المقام مقام صلبه وحرقه.
# زيد بن الحسين بن عيسي ميتم الاشبال، دفن بالكوفة (2).
# عبد الله بن الحسن المثلث بن الحسن المثني بن الحسن السبط (عليه السلام)، دفن بالهاشمية من نواحي العذار (3).
# عبد الله المحض بن الحسن المثني بن الحسن السبط (عليه السلام)، دفن بالهاشمية من نواحي العذار (4).
# عبد الله بن الحسن المكفوف بن الحسن الافطس بن علي الاصغر ابن الامام زين العابدين (عليه السلام)، دفن بالكوفة (5).
# قلت: واظنه هو القبر الذي بالقاءم بقرب قرية الشنافية.
# عبيد الله الاصغر بن علي باغر (6) بن عبيد الله الامير بمكة والكوفة ابن عبد الله ابن الحسن بن جعفر بن الحسن المثني، دفن بالكوفة (7).
# عبيد الله بن موسي الكاظم (عليه السلام)، دفن بالكوفة (8).
# العباس بن الحسن المثلث بن الحسن المثني، دفن بالهاشمية من نواحي العذار (9).
# عيسي بن زيد ميتم الاشبال، دفن بالكوفة (10)، وهو صاحب القبر علي مسافة
# PageV00P094
# ثلاثة اميال عن قرية الشنافية، المعروف عند ال شبل: النبي عيسي، وله كرامات منها: انهم بنوا بناية بقربه فلما تم بناءه سقطت لنفسها، ثم بنيت اخري فسقطت ايضا، وكان ذلك في سنة 1327.
# عيسي بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار، مات بالحبس بالكوفة (1).
# علي الشديد بن الحسن المثلث بن الحسن المثني، دفن بالهاشمية من نواحي العذار (2).
# علي بن محمد بن عبد الله المحض بن الحسن المثني، دفن بالهاشمية من نواحي العذار (3).
# قلت: هذا والذين قبله ممن دفنوا بالهاشمية، حبسهم المنصور الدوانيقي بالمطبق - اي في سرداب - وردمه عليهم، فماتوا جوعا وعطشا، وكلهم في مكان واحد، وتعرف قبورهم اليوم ب‍ (القبور الخمسة) وهو علم لا يخفي.
# علي بن محمد الاكبر الجواني ابن عبيد الله الاعرج بن الحسين ابن الامام زين العابدين (عليه السلام)، مات بالكوفة وبني علي قبره مشهد مما يلي كندة.
# قال في المجدي: علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد الجواني بن عبيد الله الاعرج بن الحسين ابن الامام زين العابدين (عليه السلام)، قبره مما يلي كندة بالكوفة (4).
# علي الامير بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط (عليه السلام)، قبره بالكوفة (5).
# علي كتيلة بن يحيي بن الحسين بن زيد ابن الامام زين العابدين (عليه السلام)، قبره بالكوفة.
# PageV00P095
# علي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، قبره بالكوفة.
# عمر ابو علي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، قبره بالكوفة.
# القاسم بن العباس بن الكاظم (عليه السلام)، قبره بشوشي في سواد الكوفة (1)، وهو بقرب مقام زيد بن علي بن الحسين (عليه السلام) قريب من قرية ذي الكفل، وهو الذي تغرب وزرع البقل وارسل ابنته الي المدينة، وهو صاحب القصة التي ينسبونها الخطباء علي المنابر اشتباها الي القاسم ابن الكاظم (عليه السلام) ويزيدون عليها عبارات من عند انفسهم.
# القاسم بن علي الامير بالكوفة ابن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن ابن زيد ابن الحسن بن امير المءمنين (عليه السلام)، قبره بالكوفة.
# القاسم بن موسي الكاظم (عليه السلام)، قبره في سوراء (2).
# قلت: وهو في الهاشمية.
# محمد ابن عضد الدين ابو محمد عبد الله الفارس بن ابي نمي، مات بالحلة ودفن بالمشهد الغروي بظهر النجف (3).
# محمد بن ابراهيم طباطبا، دفن بالكوفة (4).
# محمد الصوفي بن يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر الاطرف بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قتله الرشيد محبوسا، ودفن بمقابر قرب مسجد السهلة بالكوفة (5).
# محمد الادرع بن عبيد الله الامير بمكة والكوفة ابن عبد الله بن الحسن بن جعفر ابن الحسن المثني، كان رءيسا بالكوفة ومات بها ودفن بالكناسة (6).
# محمد بن منصور بن جعفر بن يحيي بن الحسين بن يحيي بن يحيي بن الحسين بن زيد بن الحسين الشهيد، قبره بالكوفة.
# محمد بن الحسين بن القاسم بن محمد بن يحيي بن زيد بن الحسين الشهيد
# PageV00P096
# قبره بالكوفة.
# محمد بن زيد بن الحسين بن عيسي ميتم الاشبال ابن زيد الشهيد، قبره بالكوفة.
# محمد بن جعفر بن محمد بن زيد الشهيد، قبره بالكوفة.
# موسي بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار، مات بالكوفة.
# موسي بن يحيي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، قبره بالكوفة.
# يحيي ابو الحسين بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، قتل بنواحي شاهي من الكوفة (1).
# قلت: يكون قبره بنواحي الهاشمية من العذار، ولعله القبر الذي بقرب قنطرة السنية الشافعية.
# يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر ابن امير المءمنين (عليه السلام)، قبره بالكوفة قرب مسجد السهلة.
# يحيي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، قبره بالكوفة.
# يحيي امام مسجد الجامع بالكوفة ابن ابي الحسين علي بن العاثر بن زيد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، قبره بالكوفة.
# يحيي العالم بالكوفة ابن الحسين بن احمد بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، قبره بالكوفة.
# يحيي ابو الحسين بن عمر بن يحيي بن الحسين بن احمد بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، ظهر بالكوفة وقتل فيها.
# يحيي بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، خرج بالكوفة وقتل بقرية شاهي من قري الكوفة.
# قلت: ولعله القبر الذي هو بالشافعية.
# يحيي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، قبره بالكوفة.
# PageV00P097
# تعيين قبر مسلم بن عقيل (رضي الله عنه) لا ريب ان قبر مسلم بن عقيل هو مشهده الان، وان لم يرد في تعيين قبره خبر، الا ان كتب الاخبار التي الفها علماءنا رضي الله عنهم متفقة علي ان هذا قبره ، مضافا الي تسالم الناس عليه من عصر الي عصر لم يخالف احد في ذلك، وهذا الاتفاق والشهرة والتسالم في عصر بعد عصر من غير مخالف، حجة كافية وبرهان قاطع علي ان هذا القبر هو قبره (عليه السلام)، وهو كاشف عن راي الامام (عليه السلام)، وعليه اليوم شباك فضي، وله رواق مبلط بالقاشاني، وعليه قبة كبيرة من القاشاني ايضا.
# ضريح مسلم بن عقيل (عليه السلام) PageV00P098
# يقصده الزاءرون من كل حدب وصوب، ويعظمونه غاية التعظيم، وينذرون له نذورا كثيرة يطلبون من الله تعالي عنده قضاء حواءجهم المهمة، وان فقهاءنا اجمع اشاروا الي القبر، فانهم رضوان الله عليهم لما ذكروا مسجد الكوفة وفضله والاعمال فيه في جميع مقاماته، وذكروا مقام الصادق (عليه السلام) والصلاة والدعاء علي دكته (عليه السلام).
# قالوا: ثم امض اليها وهي قريبة من قبر مسلم بن عقيل (رضي الله عنه)، وممن ذكر ذلك: صاحب المزار الكبير والشهيد والمجلسي والحر العاملي وغيرهم، فقالوا: فاذا فرغت فامض الي قبر مسلم بن عقيل (رضي الله عنه) فقف علي قبره وقل:... الي اخر زيارته، ولم يذكروا اختلافا في ذلك (1).
# وكذلك الشيخ الديلمي في ارشاده، فانه لما ذكر رفع عذاب البرزخ عمن دفن بالغري قال: وعن القاضي ابن بدر الهمداني الكوفي - وكان رجلا صالحا - قال: كنت في جامع الكوفة ذات ليلة مطيرة فدق باب مسلم جماعة، ففتح لهم الباب وذكر بعضهم: ان معهم جنازة فادخلوها وجعلوها علي الضفة التي تجاه مسلم ابن عقيل، الحديث.
# وقد ذكر هذا الحديث ابن طاووس في فرحة الغري، والحر العاملي في الوساءل، والسيد عبد الله شبر، والاغا البهبهاني، والشيخ خضر شلال، كل في مزاره، والمجلسي في البحار، بل جميع فقهاءنا ذكروه، وهذا لو لم يكن معروفا لاوضحوا المقال فيه (2).
# واقوي حجة علي ما قلناه: ان مسلم بن عقيل (رضي الله عنه) قتل يوم التروية قبل قدوم الحسين (عليه السلام) باربعة وعشرين يوما، وكان اءمتنا في عصرهم وكذا اولادهم واولاد اولادهم واصحابهم كل في عصره، قد اخذ الناس عنهم في تعيين مرقد الامام امير المءمنين (عليه السلام) ومرقد غيره، فلو كان قبر مسلم رضوان الله عليه بغير هذا الموضع المعروف اليوم، لاوضحوا للناس ذلك ولازالوا اشتباههم وابانوا لهم موضع قبره، فسكوتهم عن ذلك اقوي حجة علي ما بيناه وادل دليل علي ما ذكرناه.
# PageV00P099
# تعيين قبر هاني بن عروة (رضي الله عنه) ان قبر هاني بن عروة رضوان الله عليه هو في موضعه المعروف اليوم خلف قبر مسلم بن عقيل في الجهة الشمالية، وسط شباك من نحاس اصفر وعليه قبة من القاشاني يقصده الزاءرون من كل فج، وهو ومسلم رضوان الله عليهما اول الشهداء وقد ترحم عليه وعلي مسلم الحسين (عليه السلام) لما اتاه نبا قتلهما ولا مغمز فيه بكل وجه، انظر ترجمته التفصيلية في كتاب الفواءد الرجالية لسيدنا الحجة اية الله السيد محمد المهدي بحر العلوم، تجد فيه الضالة المنشودة (1).
# الجهة الشريفة للجامع الكبير ويسير من الجهة الشمالية
# PageV00P100
# تعيين قبر المختار بن ابي عبيد الثقفي ان العلامة الاكبر شيخ العراقين الشيخ عبد الحسين الطهراني (قدس سره) (1) لما يمم الاعتاب المقدسة بالعراق ونهض بعمارتها، فحص عن مرقد المختار في مناحي مسجد الكوفة ليجدد عمارته، وكانت علامة قبره في صحن مسلم بن عقيل سلام الله عليه الملاصق بالجامع، وفوق الدكة الكبيرة امام حرم هاني بن عروة رضوان الله عليه، فحفروها فظهر فيها علامات الحمام وبان انه ليس بقبره فمحي الاثر، ثم لم يزل الشيخ يفحص عنه، فانهي اليه عن العلامة الكبير السيد الرضا (2) ابن اية الله بحر العلوم الطباطباءي (رحمه الله): ان اباه كان اذا اجتاز علي الزاوية الشرقية بجنب الحاءط القبلي من مسجد الكوفة - حيث يعرف بقبره الان - يقول: لنقرا سورة الفاتحة للمختار فيقراها، فامر الشيخ بحفر الموضع، فظهرت صخرة منقوش عليها: هذا قبر المختار بن ابي عبيد الثقفي.
# فعلم المكان قبرا له وهو خارج عن باحة المسجد تحت جداره القبلي وان كان مدخله منه، وكانت سنة عمارته في حدود سنة 1285، وقد نقل ذلك عن جماعة من الاعلام منهم، العلامة الحجة الشيخ ميرزا حسين ابن الميرزا خليل الطهراني النجفي (قدس سره) (3).
# PageV00P101
# تعيين قبر ميثم التمار وغيره تري خارج مسجد الكوفة بقرب بيت الامام امير المءمنين (عليه السلام)، بنية واسعة فيها قبر ميثم التمار رضوان الله عليه، وهو مقام صلبه في السبخة، يقصده الزاءر ويتبرك به، واما رشيد الهجري فانه دفن بباب النخيلة من الكوفة وقبره بقرب قرية ذي الكفل، واما عبد الله بن عفيف الازدي، فانه دفن بالسبخة وقبره قريب من مقام يونس (عليه السلام).
# قبر ميثم التمار PageV00P102
# وفي الثوية (1) قبور خواص الامام امير المءمنين (عليه السلام) منهم خباب بن الارت، مات بالكوفة سنة 39 (2).
# وجويرية بن مسهر العبدي، قتله زياد بن ابيه في ايام ولايته لمعاوية، فقطع يده ورجله ثم صلبه بالكوفة.
# وكميل بن زياد النخعي، قتله الحجاج بالكوفة، وكان شهد مع علي (عليه السلام) صفين.
# والاحنف بن قيس التميمي، شهد مع علي (عليه السلام) صفين، وتوفي بالكوفة سنة 67.
# وسهل بن حنيف الانصاري، شهد بدرا والمشاهد كلها مع النبي (صلي الله عليه واله)، مات بالكوفة سنة 38 وصلي عليه علي (عليه السلام) وكبر عليه خمسا.
# وعبد الله بن ابي اوفي، بايع بيعة الرضوان وشهد خيبر وما بعدها من المشاهد ولم يزل بالمدينة حتي قبض رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم تحول الي الكوفة وهو اخر من بقي بالكوفة من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله)، وتوفي سنة 86 بعدما كف بصره.
# وعبد الله بن يقطر، رضيع الحسين (عليه السلام) ورسوله الي اهل الكوفة، ظفر به ابن زياد فرمي به من فوق القصر فتكسر، فقام اليه عمرو الازدي فذبحه، ويقال: بل فعل ذلك عبد الملك بن عمير اللخمي قاضي الكوفة.
# وعبيد الله بن ابي رافع كاتب امير المءمنين (عليه السلام).
# هذه القبور لم يعلم اليوم لها عين ولا اثر، الا قبر كميل وميثم رضوان الله عليهما.
# وفي الحنانة دفن راس الحسين (عليه السلام) كما تقدم في بعض الروايات.
# وفيما بين مسجد الكوفة والسهلة موضع يعرف بجبل الصياغ يقال: انه موضع حرق جثة الشقي ابن ملجم لعنه الله.
# وفي فرحة الغري والبحار والوساءل وجميع المزارات: بالاسناد عن
# PageV00P103
# الصادق (عليه السلام) قال: «الكوفة روضة من رياض الجنة، فيها قبر نوح وابراهيم وقبور ثلاثماءة نبي وسبعين نبيا وستماءة وصي، وقبر سيد الاوصياء امير المءمنين (عليه السلام)» (1).
# وقالوا ايضا: توفي بالكوفة ثلاثماءة وثلاثة وعشرون من الصحابة لا يدري قبر احد منهم الا قبر علي (عليه السلام) (2).
# قال المجلسي: الثوية تل بقرب القاءم الماءل المسمي بالحنانة، فيه قبور خواص امير المءمنين (عليه السلام) (3).
# وقال العلامة الكبير المحدث السيد مهدي القزويني النجفي (4) في رسالته (فلك النجاة): واصحاب امير المءمنين (عليه السلام) جملة في تلعة في مسجد الحنانة من الغري.
# وكذلك ذكر السيد عبد الله شبر والاغا البهبهاني والشيخ خضر شلال والمحدث النوري في مزاراتهم.
# عودا علي بدء نعود الي ذكر المسجد، وانه كان قبل ادم معمورا كما مر من كلام جبرءيل الي النبي (صلي الله عليه واله): «اني رايته عشرين مرة عمرانا وعشرين مرة خرابا، وان ادم خطه بيده».
# PageV00P104
# ومر ايضا في حديث المفضل انه قال له الامام: «انزل فان هذا الموضع كان مسجد الكوفة الاول الذي خطه ادم (عليه السلام)، وان اول من غيره الطوفان في زمن نوح (عليه السلام)».
# وفي الروضتين: بالاسناد قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): «ان نوحا لما فرغ من السفينة وكان ميعاده فيما بينه وبين ربه في اهلاك قومه ان يفور التنور ففار، فقالت امراته: ان التنور قد فار - اي خرج منه ماء - فقام اليه فختمه، فقام وادخل من اراد ادخاله واخرج من اراد ان يخرج، ثم جاء الي خاتمه فنزعه، يقول الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/11" target="_blank" title="سورة القمر: 11">﴿ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر وفجرنا الارض عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر وحملناه علي ذات ا لواح ودسر﴾</a> (1) وكان نجرها في وسط مسجدكم، ولقد نقص من ذرعه سبعماءة ذراع» (2).
# وفي الروضتين ايضا: بالاسناد عن ابي عبد الله (عليه السلام): «انه جاءت امراة نوح (عليه السلام) وهو يعمل السفينة فقالت له: ان التنور قد خرج منه ماء، فقام اليه مسرعا حتي جعل الطبق عليه وختمه بخاتمه فاقام الماء (3)، فلما فرغ من السفينة جاء الي الخاتم ففضه وكشف الطبق ففار الماء» (4).
# قال البراقي: ثم عمره نوح (عليه السلام)، وقد مر قول الامام الصادق (عليه السلام) للمفضل حين ساله عمن غيره فقال (عليه السلام): «ان الطوفان ضربه ثم غيره اصحاب كسري والنعمان بن المنذر ثم غيره زياد بن ابي سفيان»... الخ.
# فظهر من حديث الصادق (عليه السلام) ان الاكاسرة بنوه ونقصوا من المسجد، وكذلك ال النعمان، وكذلك زياد ابن ابيه ايضا بناه ونقص منه.
# قال ابن قتيبة في كتاب المعارف: وزياد ابن ابيه هو باني مسجد الكوفة (5).
# وقال ابن الاثير في الكامل: وفي سنة خمس وخمسين وماءة عمل المنصور
# PageV00P105
# للكوفة سورا (1).
# ثم ظهروا ال بويه فعمروا قبر امير المءمنين (عليه السلام) وقبة الكاظم والجواد (عليهم السلام) وبنوا المساجد والجوامع، وعملوا القنوات وجاءا بها الي الكوفة.
# وكذلك السلاطين الصفوية، فانهم ايضا عمروا المشاهد الشريفة وعملوا القناة الي الكوفة، وقد تقدم حديث شرف الدين الشولستاني الذي نقله المجلسي (رحمه الله) (2) فمن ذلك كله يتضح لنا ان المسجد عمر مرارا عديدة.
# قصر الامارة في الكوفة لما امر سعد بن ابي وقاص ابا الهيجاء الاسدي بتخطيط الكوفة سنة 17 بعد عودته من فتح المداءن وخططها وخطط المسجد الاعظم، بني لسعد قصرا بحياله فشيده وجعل فيه بيت المال وسكن ناحيته، ثم ان بيت المال نقب عليه نقبا واخذ من المال، فكتب سعد بذلك الي عمر، فكتب اليه عمر: ان انقل المسجد حتي تضعه الي جنب الدار، واجعل الدار قبلته، فان للمسجد اهلا بالنهار وبالليل وفيهم حصن لمالهم.
# فنقل المسجد واراغ بنيانه، فقال دهقان من اهل همذان يقال له: روز به بن بزرجمهر: انا ابنيه لك وابني لك قصرا فاصلهما ويكون بنيانا واحدا.
# فخط قصر الكوفة علي ما خط عليه ثم انشاه من نقض اجر قصر كان للاكاسرة في ضواحي الحيرة علي مساحته ولم يسمح به، ووضع المسجد بحيال بيوت الاموال منه الي منتهي القصر يمنة عن القبلة، ثم مد به عن يمين ذلك الي منقطع رحبة علي بن ابي طالب (عليه السلام)، والرحبة قبلته، ثم مد به فكانت قبلة المسجد الي الرحبة وميمنة القصر.
# فكان يعرف بقصر سعد وبقصر الامارة وبدار الامارة، وكان منزلا خاصا للخلفاء والملوك والامراء بعد سعد، وتكون به مءامراتهم ومشاوراتهم، واعظم مجتمع لهم ولبطانتهم، واحكم حصن لهم اذا اعترتهم الكوارث والجاتهم الظروف عند
# PageV00P106
# الحوادث والحروب، فلم يزل علي بناءه واحكامه حتي هدمه عبد الملك بن مروان تشاما به (1).
# قال القاضي الديار بكري المالكي المتوفي سنة 966 في تاريخ الخميس: في سنة 71 هدم عبد الملك بن مروان قصر الامارة بالكوفة، وسببه انه جلس ووضع راس مصعب بين يديه، فقال له عبد الملك بن عمير: يا امير المءمنين جلست انا وعبيد الله بن زياد في هذا المجلس وراس الحسين بين يديه، ثم جلست انا والمختار بن ابي عبيد فاذا راس عبيد الله بن زياد بين يديه، ثم جلست انا ومصعب هذا فاذا راس المختار بين يديه، ثم جلست مع امير المءمنين فاذا راس مصعب بين يديه، وانا اعيذ امير المءمنين من شر هذا المجلس.
# فارتعد عبد الملك وقام من فوره وامر بهدم القصر (2).
# وفي تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: قال عبيد بن عمير: لقد رايت في هذا القصر عجبا - يعني قصر الكوفة - رايت راس الحسين بين يدي ابن زياد موضعا، ثم رايت راس ابن زياد بين يدي المختار موضعا، ثم رايت راس المختار بين يدي مصعب بن الزبير، ثم رايت مصعب بن الزبير بين يدي عبد الملك بن مروان.
# قيل له: فكم كانت المدة؟
# فقال: مقدار ثلاث سنين، فاف لدنيا تنتهي الي هذا (3).
# وفي الصواعق المحرقة: ومن عجيب الاتفاق قول عبد الملك بن عمير: دخلت قصر الامارة بالكوفة علي ابن زياد والناس عنده سماطان، وراس الحسين علي ترس عن يمينه، ثم دخلت علي المختار فيه فوجدت راس ابن زياد وعنده الناس كذلك، ثم دخلت علي مصعب بن الزبير فيه فوجدت راس المختار عنده كذلك، ثم دخلت علي عبد الملك بن مروان فيه فوجدت عنده راس مصعب كذلك، فاخبرته بذلك.
# فقال: لا اراك الله الخامس. ثم امر بهدمه (4).
# PageV00P107
# وذكر مثله الشبلنجي في نور الابصار نقلا عن الكنز المدفون (1)، ولكن اورد المسعودي في مروج الذهب الحديث كما تقدم وزاد بعده: فوثب عبد الملك بن مروان وامر بهدم الطاق الذي علي المجلس، ثم قال: ذكر هذا الحديث الوليد بن خباب وغيره، انتهي (2).
# وفي هذه الايام ارسلت مديرية الاثار القديمة ببغداد بعض الخبراء بالحفريات، لاجراء عملية الاستكشاف علي قصر الامارة، كي يهتدوا الي اثريات مطمورة تحت التراب علي ما يزعمون، وكتابات تكشف عن خبايا هذه البلدة، فلقد نشرت جريدة الاخبار البغدادية في العدد 15 من السنة الاولي: انه قد جري الحفر لاول مرة في ثلاث جهات: الجهة الشرقية والجهة الشمالية وفي زاوية الشمال الشرقي، فظهرت جدران ضخمة بسمك اربعة امتار وارتفاع سبعة امتار تقريبا، وبنتيجة تقاطع الجدران الداخلية والخارجية ظهر ان طور القصر 170 مترا وعرضه 170 مترا كذلك ويوجد في زواياه الاربع، حيث تقاطع الجدران الخارجية ابراج اربعة قطرها ستة امتار ومحيطها 14 مترا، والابنية كلها مبنية بالطابوق الضخم والجص، غير ان هندسة بناءه عربية لم يتكلف فيه بالزخرفة والنقوش، ويظهر انها بنيت بسرعة كما انها هدمت كذلك بسرعة، وقد تبين ان للقصر بابين، بابا كبيرا في الجهة الشمالية قرب البرج الملتصق بالجامع مما يحاذي قبر المختار بن ابي عبيد الثقفي، وبابا صغيرا في الجهة الغربية ملاصقا للجهة الجنوبية من الجامع، وكذلك ظهر ان للقصر عدة ابراج كبيرة وجانبية، ولم يعثر فيه علي اثار قيمة تستحق الذكر لحد الان، عدا عدة قطع زجاجية من الزجاج الملوكي الراقي الذي كان يستعمل في ذلك العصر ذي الصنع الدقيق، مثل الاكواب واواني الشراب وامثالها، ولكنها غير كاملة.
# وعثر ايضا علي قطع متنوعة من الفخار المحزز غير المزجج، وقطع قليلة من الفخار المزجج.
# وعثر علي طابوقة مزخرفة مكتوب عليها: دار، ويظهر انها كانت متممة لعدة طابوقات اخري مكتوبة.
# PageV00P108
# وعثر علي نقود نحاسية متنوعة ، وقطعة نحاسية تشبه سكاكين العصور الماضية، وعثر علي قطع صخرية متنوعة يظهر انها كانت تستعمل (سنارات) للابواب، او توضع فوق اعمدة الرخام او تحتها.
# وعثر علي طابوق من اشكال متنوعة وباحجام مختلفة والوان متعددة، يستبان منها انها ابنية اسلامية لبساطتها وعدم تكلف التزوق والنقوش في جدرانها، كما كانت تفعله ملوك الكلدان والاشور قبل الاسلام، ولان هندسة بناءها بسيطة جدا.
# ووجدت في الركن الشمالي الغربي مما يتصل بركن المسجد غرفة، طولها نحو ثمانية امتار وعرضها خمسة امتار ولها بابان، وبجنبها مما يلي المسجد اربع غرف اخري صغيرة، وكذلك ظهرت في داخل القصر عدة ابنية اخري ربما كانت غرفا او مخازن متنوعة وهي كثيرة داخل القصر.
# ولقد وجدت في الركن الشمالي الشرقي غرفة مزججة بالمسك، ولا تزال راءحة المسك تفوح منها بشدة لكل من اقترب منها، وهي بديعة جدا وفواحة براءحة عطرية شديدة.
# ولقد اكتشف حوالي القصر من داخله عدة مجاري للمياه مبنية بالجص والاجر، وربما كانت متصلة بابار وبالوعات لنقل المياه الوسخة، او انها كانت مجاري لمياه الشرب من النهر الي القصر، واكتشفت بداخله عدة بالوعات وابار مبنية بالحصا والحجارة ايضا، انتهي. PageV00P109
# ملاحم اخر الزمان تتعلق بالكوفة روي المجلسي في البحار، في باب علامات ظهوره (عليه السلام): عن صاحب كتاب سرور اهل الايمان، عن السيد علي بن عبد الحميد باسناده، عن اسحاق يرفعه الي الاصبغ بن نباتة قال: سمعت امير المءمنين (عليه السلام) يقول للناس: «سلوني قبل ان تفقدوني لاني بطرق السماء اعلم من العلماء، وبطرق الارض اعلم من العالم...
# فليس منا امام الا وهو عارف بجميع اهل ولايته، وذلك قوله عزوجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank" title="سورة الرعد: 7">﴿انما انت منذر ولكل قوم هاد﴾</a> (1).
# الا ايها الناس سلوني قبل ان تفقدوني، فتشغر برجلها فتنة شرقية وتطا في خطامها بعد موتها وحياتها، وتشب نار بالحطب الجزل من غربي الارض... الي ان قال: ولذلك ايات وعلامات، اولهن: احصار الكوفة بالرصد والخندق، وتخريق الزوايا في سكك الكوفة، وتعطيل المساجد اربعين ليلة، وكشف الهيكل، وخفق رايات حول المسجد الاكبر تهتز، القاتل والمقتول في النار، وقتل سريع وموت ذريع، وقتل النفس الزكية بظهر الكوفة في سبعين، والمذبوح بين الركن والمقام، وقتل الاسبع المظفر صبرا في بيعة الاصنام... الي ان قال: ويبعث ماءة وثلاثين الفا الي الكوفة وينزلون الروحاء والفاروق، فيسير منها ستون الفا حتي ينزلوا الكوفة موضع قبر هود (عليه السلام) بالنخيلة، فيهجمون اليهم يوم الزينة وامير الناس جبار عنيد يقال له: الكاهن الساحر، فيخرج من مدينة الزوراء اليهم امير في خمسة الاف من الكهنة، ويقتل علي جسرها سبعين الفا حتي يحتمي الناس من الفرات ثلاثة ايام من الدماء ونتن الاجساد، ويسبي من الكوفة سبعين الف بكر، لا يكشف عنها كف ولا قناع حتي يوضعن في المحامل ويذهب بهن الي الثوية - وهي الغري - ثم يخرج من الكوفة ماءة الف ما بين مشرك ومنافق، حتي يقدموا دمشق لا يصدهم عنها صاد - وهي ارم ذات العماد - وتقبل رايات من شرقي الارض غير معلمة ليست بقطن ولا كتان ولا حرير مختومة في راس القنا بخاتم السيد الاكبر،
# PageV00P110
# يسوقها رجل من ال محمد (عليهم السلام) تظهر بالمشرق، وتوجد ريحها بالمغرب كالمسك الاذفر، يسير الرعب امامها شهرا حتي ينزلوا الكوفة طالبين بدماء اباءهم» (1).
# وفي البحار ايضا: عن تفسير الثعلبي، بالاسناد الي حذيفة بن اليمان: ان النبي (صلي الله عليه واله) ذكر فتنة تكون بين اهل المشرق والمغرب، قال: «فبينا هم كذلك يخرج عليهم السفياني من الوادي اليابس في فور ذلك حتي ينزل دمشق، فيبعث جيشين جيشا الي المشرق واخر الي المدينة، حتي ينزلوا بارض بابل من المدينة (الملعونة) - يعني بغداد - فيقتلون اكثر من ثلاثة الاف ويفضحون اكثر من ماءة امراة... ثم ينحدرون الي الكوفة فيخربون ما حولها، ثم يخرجون متوجهين الي الشام، فتخرج راية هدي من الكوفة فتلحق ذلك الجيش فيقتلونهم لا يفلت منهم مخبر، ويستنقذون ما في ايديهم من السبي والغناءم، ويحل الجيش الثاني بالمدينة فينتهبونها ثلاثة ايام بلياليها، ثم يخرجون متوجهين الي مكة، حتي اذا كانوا بالبيداء بعث الله جبرءيل فيقول: يا جبرءيل اذهب فابدهم.
# فيضربها برجله ضربة يخسف الله بهم عندها، ولا يفلت منهم الا رجلان من جهينة» (2).
# وقال الشيخ الطوسي في كتاب الغيبة: بالاسناد الي جابر، انه قال لابي جعفر الباقر (عليه السلام): متي يكون هذا الامر؟
# فقال: «اني يكون ذلك يا جابر ولما تكثر القتلي بين الحيرة والكوفة» (3).
# وفيه ايضا: عنه (عليه السلام) قال: «تنزل الرايات السود التي تخرج من خراسان الي الكوفة، فاذا ظهر المهدي بعث اليه بالبيعة» (4).
# وفيه ايضا: بالاسناد الي ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) قال: «عام او سنة الفتح ينشق الفرات حتي يدخل ازقة الكوفة» (5).
# PageV00P111
# وقال الصدوق في اكمال الدين: بالاسناد الي ابي جعفر الباقر (عليه السلام) انه قال:
# «تنزل الرايات السود التي تخرج من خراسان الي الكوفة، فاذا (ظهر) (1) المهدي بعث اليه بالبيعة» (2).
# وفيه ايضا: بالاسناد الي امير المءمنين علي (عليه السلام) انه قال: «يخرج... رجل ربعة وحش الوجه ضخم الهامة، بوجهه اثر الجدري، اذا رايته حسبته اعور، حتي ياتي ارضا ذات قرار ومعين - يريد ارض الكوفة - فيستوي علي منبرها» (3).
# ثم قال (عليه السلام): «ورجفة تكون بالشام يهلك فيها ماءة الف رجل، يجعلها الله رحمة للمءمنين وعذابا للكافرين، فاذا كان ذلك فانظروا الي اصحاب البراذين الشهب والرايات الصفر (تقبل) (4) من المغرب حتي تحل بالشام، فاذا كان ذلك فانظروا خسفا في قرية من قري الشام يقال لها: حرستا، فاذا كان كذلك فانتظروا...
# وقد اظلتكم فتنة مظلمة عمياء منكسفة لا ينجو منها الا النومة».
# قيل: وما النومة؟
# قال (عليه السلام): «الذي (لا) يعرف الناس ما في نفسه» (5).
# وفي الخراءج والجراءح: ذكر قطب الدين باسناده قال: قال الصادق (عليه السلام): «لا يخرج القاءم حتي يخرج اثنا عشر (رجلا) من بني هاشم كلهم يدعوا الي نفسه» (6).
# وقال (عليه السلام): «ليس بين قيام القاءم وقتل النفس الزكية الا خمس عشرة ليلة» (7).
# وقال (عليه السلام): «اذا هدم حاءط مسجد الكوفة مءخره مما يلي دار عبد الله بن مسعود فعند ذلك زوال ملك بني فلان، اما ان هادمه لا يبنيه» (8).
# PageV00P112
# وفي اكمال الدين ايضا: بالاسناد انه قال (عليه السلام): «بين يدي القاءم موت احمر وموت ابيض، وجراد في غير حينه احمر كلون الدم، فاما الموت الاحمر فالسيف، واما الموت الابيض فالطاعون» (1).
# وفي جوامع الكلم: قال الحسن بن علي (عليه السلام): «لا يكون هذا الامر الذي تنتظرون حتي يبرا بعضكم من بعض، ويتفل بعضكم في وجه بعض، وحتي يشهد بعضكم بالكفر علي بعض».
# قيل: ما في ذلك خير؟
# قال: «الخير (كله) في ذلك، عند ذلك يقوم القاءم فيرفع ذلك كله» (2).
# وفيه: قال الصادق (عليه السلام): «قدام القاءم موت احمر وموت ابيض، حتي يذهب من كل سبعة خمسة، فالموت الاحمر السيف، والموت الابيض الطاعون» (3).
# وفيه: بالاسناد عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي (عليه السلام) يقول: «لو خرج قاءم ال محمد لنصره الله بالملاءكة المسومين والمردفين والمنزلين والكروبيين، يكون جبرءيل امامه، وميكاءيل عن يمينه، واسرافيل عن يساره، والرعب مسيرة شهر امامه وخلفه وعن يمينه وعن شماله، والملاءكة المقربون حذاه، اول من (يبايعه) (4) محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي (عليه السلام) الثاني، ومعه سيف مخترط يفتح الله به الروم والصين والترك والديلم والسند والهند وكابل شاه والخزر.
# يا ابا حمزة: لا يقوم القاءم الا في خوف شديد، وزلزال، وفتنة، وبلاء يصيب الناس، وطاعون قبل ذلك، وسيف قاطع بين العرب، واختلاف شديد بين الناس، وتشتت في دينهم، وتغير في حالهم، حتي يتمني (المتمني) الموت صباحا ومساء، من عظم ما يري من كلب الناس واكل بعضهم بعضا.
# PageV00P113
# وخروجه اذا خرج عند (الاياس) (1) والقنوط، فيا طوبي لمن ادركه وكان من انصاره، والويل كل الويل لمن ناواه وخالف امره وكان من اعداءه».
# ثم قال: «يقوم بامر جديد وكتاب جديد وسنة جديدة وقضاء جديد علي العرب شديد، ليس شانه الا القتل، لا يستتيب احدا، لا تاخذه في الله لومة لاءم» (2).
# وفيه: عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: «لو يعلم الناس ما يصنع القاءم اذا خرج ، لاحب اكثرهم ان لا يروه مما يقتل من الناس، اما انه لا يبدا الا بقريش، فلا ياخذ منها الا السيف ولا يعطيها الا السيف، حتي يقول اكثر الناس: ما هذا من ال محمد ولو كان من ال محمد لرحم» (3).
# وفيه: عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: «ما تستعجلون بخروج القاءم فوالله ما لباسه الا الغليظ ولا طعامه الا الجشب، وما هو الا السيف والموت تحت ظل السيف» (4).
# وفيه: قال ابو عبد الله (عليه السلام): «اذا خرج القاءم (عليه السلام)، لم يكن بينه وبين العرب وقريش الا السيف، ما ياخذ منها الا السيف ولا يعطيها الا السيف وما يستعجلون بخروج القاءم، والله ما لباسه الا الغليظ وما طعامه الا الشعير الجشب، وما هو الا السيف والموت تحت ظل السيف» (5).
# PageV00P114
# في انه (عليه السلام) اذا ظهر يكون حكمه في مسجد الكوفة في البحار: بالاسناد عن اسعد بن الاصبغ، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: «من كان له دار بالكوفة فليتمسك بها» (1).
# وعن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: «ان قاءمنا اذا قام يبني له في ظهر مسجد الكوفة مسجد له الف باب، وتتصل بيوت الكوفة بنهر كربلاء حتي يخرج الرجل يوم الجمعة علي بغلة (2) يريد الجمعة فلا يدركها» (3).
# وعن ابي جعفر (عليه السلام) قال: «اذا دخل المهدي الكوفة قال الناس: يا بن رسول الله ان الصلاة معك تضاهي الصلاة خلف رسول الله (صلي الله عليه واله) وهذا لا يسعنا، فيخرج الي الغري فيخط مسجدا له الف باب يسع الناس، ويبعث فيجري خلف قبر الحسين (عليه السلام) نهرا يجري الي الغري حتي يجري الي النجف، ويعمل هو علي فوهة النهر قناطر وارحاء في السبيل» (4).
# وفي جوامع الكلم: عن حبة العرني قال: خرج امير المءمنين (عليه السلام) الي الحيرة فقال: «لتصلن هذه بهذه - واومي بيده الي (الكوفة و) الحيرة - حتي يباع الذراع فيما بينهما بدينارين (5) وليبنين بالحيرة مسجدا له خمسماءة باب، يصلي فيه خليفة القاءم ، لان مسجد الكوفة ليضيق عنهم، وليصلين فيه اثنا عشر اماما عدلا».
# قلت: يا امير المءمنين ويسع مسجد الكوفة هذا (الذي) تصف الناس يومءذ؟
# قال: «يبني لهم اربعة مساجد الكوفة اصغرها، وهذا، ومسجدان (في) طرفي مسجد الكوفة من هذا الجانب (وهذا الجانب)» واومي بيده نحو نهر البصريين والغريين (6).
# PageV00P115
# وفيه ايضا: عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام) في حديث طويل منه قال: «اذا قام القاءم سار الي الكوفة، وليهدم بها اربعة مساجد، ولم يبق مسجد علي وجه الارض له شرف الا هدمها وجعلها جماء (1)، ووسع الطريق الاعظم وكسر كل جناح خارج في الطريق، وابطل الكنف والميازيب الي الطرقات، فلا يترك بدعة الا ازالها ولا سنة الا اقامها، ويفتح الصين وقسطنطينية وجبال الديلم»... الخ (2).
# وفيه ايضا: قال ابو جعفر (عليه السلام): «ان القاءم اذا قام بمكة واراد ان يتوجه الي الكوفة نادي مناديه: (الا) لا يحمل منكم احد طعامه ولا شرابه، ويحمل حجر موسي بن عمران (عليه السلام) وهو وقر بعير، فلا ينزل منزلا الا انبعث عين منه، فمن كان جاءعا شبع ومن كان ظمان روي، فهو زادهم حتي ينزل النجف من ظهر الكوفة» (3).
# وفيه ايضا: عن ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته متي يقوم قاءمكم؟
# قال: «يا ابا الجارود لا تدركون».
# قلت: اهل زمانه؟
# فقال: «و (لا) تدرك اهل زمانه، يقوم قاءمنا بالحق بعد اياس من الشيعة ويدعوا الناس ثلاثا فلا يجيبه احد، فاذا كان اليوم الرابع تعلق باستار الكعبة فقال:
# يا رب انصرني، ودعوته لا تسقط، فيقول الله للملاءكة الذين نصروا رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم بدر ولم يحطوا سروجهم ولم يضعوا اسلحتهم فيبايعون، ثم يبايعه من الناس ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، ثم يسير الي المدينة فيسير الناس حتي يرضي الله، فيقتل الفا وخمسماءة قرشيا ليس فيهم الا (فرخ زنية) (4) ثم يدخل المسجد (فينقض) الحاءط حتي يضعه الي الارض، ويهدم قصر المدينة، ويسير الي الكوفة فيخرج منها ستة عشر الفا من البترية، شاكين في السلاح قراء القران فقهاء في
# PageV00P116
# الدين، قد نزعوا جباههم وشمروا ثيابهم وعممهم النفاق وكلهم يقول: يا بن فاطمة ارجع لا حاجة لنا فيك.
# فيضع فيهم السيف علي ظهر النجف عشية الاثنين من العصر الي العشاء فيقتلهم اسرع من جزر جزور، فلا يفوت منهم رجل ولا يصاب من اصحابه احد، دماءهم قربان الي الله، ثم يدخل الكوفة فيقتل مقاتليها حتي يرضي الله تعالي».
# قال: فلم اعقل المعني، فمكثت طويلا ثم قلت: وما يدريه جعلت فداك حتي يرضي الله؟
# قال: «يا ابا الجارود ان الله تعالي اوحي الي ام موسي وهو خير من ام موسي، واوحي الي النحل وهو خير من النحل».
# فعقلت المذهب فقال: «اعقلت المذهب؟» قلت: نعم.
# قال: «ان القاءم ليملك ثلاثماءة وتسع سنين، كما لبث اصحاب الكهف في الكهف، يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا، ويفتح الله عليه شرق الارض ومغربها، يقتل الناس حتي لا يري الا دين محمد (صلي الله عليه واله) يسير بسيرة سليمان ابن داود (عليه السلام) يدعو الشمس والقمر فيجيبانه، وتطوي له الارض ويوحي الله اليه فيعمل بامر الله» (1).
# وفيه ايضا: عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: «اول ما يبدا القاءم بانطاكية فيستخرج منها التوراة من غار فيه عصا موسي وخاتم سليمان».
# قال: «واسعد الناس به اهل الكوفة».
# قال: «وانما سمي المهدي، لانه يهدي الي امر خفي، حتي انه يبعث الي رجل لا يعلم الناس له ذنبا فيقتله، حتي ان احدهم يتكلم في بيته فيخاف ان يشهد عليه الجدار» (2).
# وفيه: قال ابو عبد الله (عليه السلام): «كاني انظر الي القاءم علي ظهر النجف، فاذا استوي علي ظهر النجف ركب فرسا ادهم ابلق بين عينيه شمراخ (3)، ثم ينتفض به
# PageV00P117
# فرسه فلا يبقي اهل بلدة الا وهم يظنون انه معهم في بلادهم، فاذا نشر راية رسول الله (صلي الله عليه واله) انحط عليه ثلاثة عشر الف ملكا كلهم ينتظرون القاءم، وهم الذين كانوا مع نوح (عليه السلام) في السفينة، والذين كانوا مع ابراهيم (عليه السلام) حيث القي في النار، وكانوا مع عيسي (عليه السلام) حين رفع، واربعة الاف مسومين ومردفين وثلاثماءة وثلاثة عشر ملكا يوم بدر، واربعة الاف (ملك) الذين هبطوا يريدون القتال مع الحسين (عليه السلام) فلم يءذن لهم فصعدوا الي السماء وهبطوا وقد قتل الحسين (عليه السلام)، فهم شعث غبر يبكون عند قبر الحسين (عليه السلام) الي يوم القيامة، وما بين قبره والسماء مختلف الملاءكة» (1).
# وفيه: عنه (عليه السلام) قال: «اذا بلغ السفياني ان القاءم توجه (اليه) من ناحية الكوفة فيجرد بخيله حتي يلقي القاءم فيخرج فيقول: اخرجوا الي ابن عمي.
# فيخرج اليه السفياني فيبايعه ثم ينصرف الي اصحابه فيقولون له: ما صنعت؟
# فيقول: اسلمت وتابعت (2).
# فيقولون: قبح الله رايك بينما انت متبوع فصرت تابعا.
# فيستقبله فيقاتله، (ثم) يمسون تلك الليلة ثم يصبحون للقاءم بالحرب فيقتتلون يومهم ذلك، ثم ان الله تعالي يمنح القاءم (عليه السلام) واصحابه اكتافهم فيقتلونهم حتي يفنوهم، حتي ان الرجل يختفي في الشجرة والحجرة فتقول الشجرة والحجرة: يا مءمن هذا رجل كافر فاقتله (فيقتله).
# قال: فتشبع السباع من لحومهم، فيقيم بها القاءم ما شاء الله.
# قال: ثم يعقد بها القاءم ثلاث رايات: لواء الي القسطنطينية يفتح الله له، ولواء الي الصين (يفتح الله له)، ولواء الي جبال الديلم فيفتح الله له» (3).
# وفيه: قال الصادق (عليه السلام): «كاني انظر الي القاءم علي منبر الكوفة وحوله اصحابه ثلاثماءة وثلاثة عشر عدة اصحاب بدر، وهم اصحاب الالوية وهم حكام
# PageV00P118
# الله في ارضه علي خلقه، حتي يستخرج من قباءه كتابا مختوما بخاتم من ذهب عهد معهود من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فيجفلون عليه اجفال الغنم، فلا يبقي منهم الا الوزير - المراد بالوزير عيسي بن مريم وسلمان الفارسي من النقباء - واحد عشر نقيبا، كما بقوا مع موسي بن عمران (عليه السلام)، فيجولون الارض فما يجدون عنه مذهبا فيرجعون اليه، فوالله اني لاعرف الكلام الذي يقوله لهم فيكفرون به» (1).
# وفي الوساءل والبحار: عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال لابي بصير: «يا ابا محمد كاني اري نزول القاءم (عليه السلام) في مسجد السهلة باهله وعياله».
# قلت: يكون منزله جعلت فداك؟
# قال: «نعم، كان فيه منزل ادريس، وكان منزل ابراهيم خليل الرحمن، وما بعث الله نبيا الا وقد صلي فيه، وفيه مسكن الخضر (عليه السلام)، والمقيم فيه كالمقيم في فسطاط رسول الله (صلي الله عليه واله)، وما من مءمن ولا مءمنة الا وقلبه يحن اليه، وفيها صخرة فيها صورة كل نبي، وما صلي فيه احد فدعا الله بنية صادقة الا وصرفه الله بقضاء حاجته، وما من احد استجاره الا اجاره الله مما يخاف».
# قلت: هذا لهو الفضل.
# قال: «نزيدك؟» قلت: نعم.
# قال: «هو من البقاع التي احب الله ان يدعي فيها، وما من يوم وليلة الا والملاءكة تزور هذا المسجد يعبدون الله فيه، اما اني لو كنت بالقرب منكم ما صليت صلاة الا فيه، يا ابا محمد وما لم اصف اكثر».
# قلت: جعلت فداك لا يزال القاءم فيه ابدا؟
# قال: «نعم».
# قلت: فمن بعده؟
# قال: «هكذا من بعده الي انقضاء الخلق» (2).
# وفي البحار: عن ابي حمزة الثمالي قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): «يا ابا حمزة هل شهدت عمي ليلة خرج؟»
# PageV00P119
# قال: نعم.
# قال: «فهل صلي في مسجد سهيل؟» قال: واين مسجد سهيل، لعلك تعني مسجد السهلة؟
# قال: «نعم».
# قال: لا.
# قال: «اما انه لو صلي فيه ركعتين ثم استجار الله لاجاره سنة».
# فقال له ابو حمزة: بابي انت وامي هذا مسجد السهلة.
# قال: «نعم، فيه بيت ابراهيم الذي كان يخرج منه الي العمالقة، وفيه بيت ادريس الذي كان يخيط فيه، وفيه مناخ الراكب، وفيه صخرة خضراء فيها صورة جميع النبيين، (وتحت الصخرة الطينة التي خلق الله عزوجل منها النبيين)، وفيها المعراج وهو الفاروق الاعظم موضع منه، وهو ممر الناس وهو من كوفان، وفيه ينفخ في الصور واليه المحشر، ويحشر من جانبه سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب، اولءك الذين افلج الله حججهم وضاعف نعمهم المستبقون الفاءزون القانتون، يحبون ان يدرءا عن انفسهم المفخر ويجلون بعدل الله عن لقاءه، واسرعوا في الطاعة فعملوا وعلموا ان الله بما يعملون بصير، ليس عليهم حساب ولا عذاب يذهب الضغن يطهر المءمنين، ومن وسطه سار جبل الاهواز وقد اتي عليه زمان وهو معمور».
# قال المجلسي: قوله: (وفيه المعراج) لعل المراد: ان النبي (صلي الله عليه واله) لما نزل ليلة المعراج وصلي في مسجد الكوفة اتي هذا الموضع وعرج منه الي السماء.
# او المراد: ان المعراج المعنوي يحصل فيه للمءمنين.
# قوله (عليه السلام): (وهو الفاروق الاعظم موضع منه) اي: المعراج وقع في موضع منه وهو المسمي (بالفاروق) (1)، او ان في موضع منه يفرق القاءم بين الحق والباطل، كما ورد في خبر اخر ان فيها يظهر عدل الله.
# وقوله (عليه السلام): (هو ممر الناس) اي: الي المحشر (2).
# PageV00P120
# نقل الحجر الاسود من مكة الي الكوفة روي المجلسي في البحار: عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين (عليه السلام) رواية منها: «يا اهل الكوفة لقد حباكم الله عزوجل بما لم يحب به احدا، ففضل مصلاكم بيت ادم و (بيت) نوح وبيت ادريس ومصلي ابراهيم الخليل ومصلي اخي الخضر (عليه السلام) - الي ان قال -: ولا تذهب الايام والليالي حتي ينصب الحجر الاسود، ولياتين (عليه) زمان يكون مصلي المهدي من ولدي» الخ (1).
# قال (رحمه الله) في البيان: قوله: (ولا تذهب الايام والليالي... الخ: يمكن ان يكون نصب الحجر بطريق الحق من المعصوم لا عدوانا، ويكون من خصاءص زمانه (صلي الله عليه واله) كاشياء كثيرة، ويخدش فيه: انه لم ينقل من خصاءصه ذلك النقل والتحويل، ولعل المراد: الاخبار بما وقع عدوانا زمن القرامطة، حيث نقلوا الحجر من مكة الي الكوفة ونصبوه في ذلك المسجد، وكان فيه مدة مديدة حتي انقرضوا، فنقل الي موضعه، واشتهر ان في نقله من مكة انكسر من ثقله كثير من الابل، وفي اعادته حمله بعير واحد، وكانت الاعادة في عهد محمد بن قولويه وله قصة عجيبة (2).
# وسبب نقله:
# ان زكرويه القرمطي (3) خرج في سنة ثلاث وتسعين وماءتين وابتدع دينا، ودعا الناس اليه فاجابوه وقوي امره واستفحل، فاخذ يقتل الناس قتلا ذريعا حتي قتل
# PageV00P121
# زكرويه في احد المواقع، فقام مقامه ابو طاهر القرمطي (1) واخذ يقتل وينهب الي سنة سبع عشرة وثلاثماءة، فقصد مكة المشرفة وفي يوم التروية دخلها وقتل الحاج قتلا ذريعا في المسجد الحرام وفي البيت وفي فجاج مكة، ونهب اموالهم وقلع الحجر الاسود وانفذه الي هجر (2)، وخرج اهل مكة فقاتلوه فقتلهم كلهم، ثم ان ابا طاهر قلع باب البيت واصعد الخبيث رجلا من اصحابه ليقلع الميزاب، فسقط الرجل ومات، وعمد اللعين القرمطي فطرح القتلي في بءر زمزم ودفن الباقين في المسجد الحرام حيث قتلوا، واخذ كسوة البيت فقسمها بين اصحابه، ونهب دور اهل مكة، وصعد اللعين علي البيت وقال شعرا:
# انا بالله وبالله انا * يخلق الخلق وافنيهم انا وكان لما قلع الحجر الاسود قال شعرا:
# ولو كان هذا البيت معبد ربنا * لصب علينا النار من فوقه صبا لانا حججنا حجة جاهلية * مما حلة لم تبق شرقا ولا غربا وانا تركنا بين زمزم والصفا * جناءز لا تبغي سوي ربها ربا وهذا الشعر دليل علي كفره، ومكث الحجر عندهم اثنين وعشرين سنة (3)، وكان بحكم التركي الذي استولي علي بغداد في ايام الراضي بالله، دفع اليهم خمسين الف دينار علي رده، فابوا ان يردوه وحملوه الي الكوفة وعلقوه بجامعها حتي راه الناس، وفي سنة تسع وثلاثين ردوه الي مكة وقالوا: اخذناه بامر واعدناه بامر.
# فاعادت القرامطة الحجر الاسود الي مكانه في ذي القعدة (4).
# PageV00P122
# قال في الخراءج والجراءح: عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه قال: لما وصلت بغداد في سنة (تسع) (1) وثلاثين وثلاثماءة عزمت علي الحج، وهي السنة التي رد القرامطة فيها الحجر في مكانه الي البيت، فكان اكثر همي الظفر بمن ينصب الحجر، لانه لا يضعه في مكانه الا الحجة في الزمان، كما في زمان الحجاج وضعه زين العابدين (عليه السلام) في مكانه فاستقر، فاعتللت علة صعبة خفت منها علي نفسي ولم يتهيا (لي) ما قصدت له ، فعرفت ان ابن هشام يمضي الي الحرم، فكتبت رقعة واعطيته اياها مختومة، اسال فيها عن مدة عمري وهل تكون الموتة في هذه العلة ام لا؟ وقلت له: همي في ايصال هذه الرقعة الي واضع الحجر في مكانه.
# قال ابن هشام: ثم مضيت الي الحرم واخذت معي من يمنعني ازدحام الناس، وكلما عمد انسان ان يضعه في موضعه اضطرب ولم يستقم، فاقبل غلام اسمر اللون حسن الوجه، فتناوله ووضعه في مكانه فاستقام كانه لم يزل عنه، وعلت لذلك الاصوات.
# فانصرف خارجا من الباب، فنهضت من مكاني اتبعه وادفع الناس عني يمينا وشمالا حتي ظن بي خلاط، والناس يفرجون له وعيني لا تفارقه حتي انقطع عن الناس فكنت اسرع المشي خلفه، وهو يمشي علي تءدة (2) ولا ادركه، فلما حصل بحيث لا يراه احد غيري وقف والتفت الي وقال: «هات ما معك».
# فناولته الرقعة فقال من غير ان ينظر اليها: «قل له: لا خوف عليك في هذه العلة ويكون ما لابد منه بعد ثلاثين سنة».
# قال: فوقع علي الزمع (3) حتي لم اطق حراكا وتركني وانصرف.
# قال ابو القاسم: فحضر واعلمني بهذه الجملة، قال: فلما كانت سنة ثلاثين اعتل ابو القاسم فاخذ ينظر في امره بتحصيل جهاز قبره وكتب وصيته واستعمل الجد في ذلك.
# فقيل له: ما هذا الخوف، ونرجوا ان يتفضل الله بالسلامة فما عليك مخوفة.
# PageV00P123
# فقال: هذه السنة التي خوفت فيها. فمات في علته (1).
# وقد حكي العلامة الكبير السيد محمد الطباطباءي في رسالته التي الفها في فضل مسجد الكوفة، القصة التي اشار اليها المجلسي في اعادة الحجر الاسود فقال: فقد حكي انه - اي محمد بن قولويه - لما سمع انه يعاد الي مكة وكان هو ببغداد، عزم علي المسير معه ليري صاحب الامر (عليه السلام)، لعلمه بانه لا يضع الحجر مقامه الا من عصمه الله سبحانه، فلما بلغ الي الكوفة مرض مرضا شديدا عجز عن المسير معه، فارسل احدا من امناءه باموال كثيرة لقوام المسجد الحرام وخدمته وقال له: التمس منهم ان يحضروك عند الركن حين يضعون الحجر.
# وارسل بيده عريضة مختومة الي صاحب الامر (عليه السلام) وقال له: اعط هذا المكتوب من يضع الحجر مقامه.
# فسار ذلك الامين معه حتي وصلوا الي مكة ففعل ما امر به، فاحضره القوام عند الركن حين ارادوا وضع الحجر في مقامه، فراي مشايخ العرب وصناديدهم جاءوا ووضعوا الحجر في ثوب ورفعوا باجمعهم ذلك الثوب حتي وصل محاذي مقام الحجر، فاذا بشاب حسن الهيءة قد اخذ الحجر من الثوب واقامه مقامه، وخرج من بين القوم خارجا من المسجد، فسارع خلفه حتي انه راح الي خلف جبال مكة فنادي: «يا فلان جءني بكتاب محمد بن قولويه».
# فذهب اليه واعطاه اياه فقال: «قل لمحمد بن قولويه اني دعوت لك فقد عافاك الله من هذا الداء العضال وانك ستمرض مرضا شديدا يقنط من برءه من يراك مكررا ويشفيك الله منها الي ثلاثين سنة، ففي ساعة كذا من ليلة كذا يقبض الله روحك من غير مرض».
# ثم غاب (عليه السلام) فقال ذلك الرسول، فحينءذ عرفت انه صاحب الامر، فلما رجع الي بغداد اخبر صاحبه بما راي وسمع، وكان محمد بن قولويه كثيرا ما يمرض بعد ذلك مرضا شديدا يياس منه الاطباء والاقرباء وهو يءنسهم ويقول: اني لا اموت من هذا المرض، فلما جاءت الليلة الموعودة جمع اقرباءه وخلطاءه وودعهم قاءلا: اني اقبض في ساعة كذا من هذه الليلة.
# PageV00P124
# فقالوا: انك تمرض كثيرا مرضا شديدا وانا كنا نياس منك وكنت تءنسنا، والليلة ليس بك عاهة ولا بك عارضة، فمن اين لك تلك ومن اتي لك هذا؟
# فقص عليهم القصة وقبض في الساعة الموعود فيها.
# ثم قال (رحمه الله): قوله: (ولا تذهب الايام والليالي حتي ينصب الحجر الاسود) لعله تاييدا لما ذكرناه، لدلالته علي وقوع ذلك قريبا من عهده صلوات الله عليه.
# الكوفة في معاجم اللغة قال في القاموس، وشرحه تاج العروس:
# الكوفة: بالضم الرملة الحمراء المجتمعة: وقيل: المستديرة او كل رملة تخالطها حصباء او الرملة ما كانت.
# والكوفة: مدينة العراق الكبري، وهي قبة الاسلام ودار هجرة المسلمين، قيل: مصرها سعد بن ابي وقاص، وكان قبل ذلك منزل نوح (عليه السلام) وبني مسجدها الاعظم، واختلف في سبب تسميتها، فقيل: سميت لاستدارتها، وقيل: بسبب اجتماع الناس بها: وقيل: لكونها كانت رملة حمراء، او لاختلاط ترابها بالحصا، قاله النووي (1).
# قال الصاغاني: ووردت رامة بنت الحصين بن منقذ بن الطماح الكوفة فاستوبلتها (2) فقالت:
# الا ليت شعري هل ابيتن ليلة * وبيني وبين الكوفة النهران فان ينجني منها الذي ساقني لها * فلابد من عمر ومن شنان ويقال لها ايضا: كوفان بالضم، نقله النووي في شرح مسلم عن ابي بكر الحازمي الحافظ وغيره، واقتصروا علي الضم، قال ابو نءاس:
# ذهبت بنا كوفان مذهبها * وعدمت عن ظرفاءها خيري
# PageV00P125
# وقال اللحياني: كوفان اسم للكوفة، وبها كانت تدعي قبل، وقال الكساءي: كانت الكوفة تدعي كوفان، قوله: ويفتح، انما نقل ذلك عن ابن عباد في قولهم: انه لفي كوفان كما سياتي.
# ويقال لها ايضا: كوفة الجند، لانه اختطت فيها خطط العرب ايام عثمان (رضي الله عنه) وفي العباب ايام عمر (رضي الله عنه).
# خططها: اي تولي تخطيطها الساءب بن الاقرع بن عوف الثقفي (رضي الله عنه) وهو الذي شهد فتح نهاوند مع النعمان بن مقرن، وقد ولي اصبهان ايضا وبها مات وعقبه بها، ومنه قول عبدة بن الطبيب العبشمي:
# ان التي ضربت بيتا مهاجرة * بكوفة الجند غالت ودها غول وسميت بكوفان، وهو جبيل صغير فسهلوه واختطوا عليه، وقد تقدم ذلك عن اللحياني والكساءي، او من الكيف، وهو القطع، لان ابرويز اقطعه لبهرام، او لانها قطعة من البلاد والاصل كيفة، فلما سكنت الياء وانضم ما قبلها جعلت واوا، او هي من قولهم: هم في كوفان بالضم ويفتح وهذه عن ابن عباد، والضم عن الاموي، وكوفان: محركة مشددة الواو، اي في عز ومنعة، او لان جبل ساتيذما محيط بها كالكاف، او لان سعدا - اي ابن ابي وقاص (رضي الله عنه) - لما اراد ان يبني الكوفة ارتاد هذه المنزلة للمسلمين قال لهم: تكوفوا في هذا المكان ، اي اجتمعوا فيه، او لانه قال:
# كوفوا هذه الرملة، اي نحوها وانزلوا، وهذا قول المفضل نقله ابن سيدة.
# قال ياقوت: ولما بني عبيد الله بن زياد مسجد الكوفة صعد المنبر وقال: يا اهل الكوفة اني قد بنيت لكم مسجدا لم يبن علي وجه الارض مثله، وقد انفقت علي كل اسطوانة سبع عشرة ماءة، ولا يهدمه الا باغ او حاسد (1).
# وروي عن بشر بن عبد الوهاب القرشي مولي بني امية وكان ينزل دمشق، وذكر انه قدر الكوفة فكانت ستة عشر ميلا وثلثي ميل.
# وذكر ان فيها خمسين الف دار للعرب من ربيعة ومضر، واربعة وعشرين الف دار لساءر العرب، وستة وثلاثين الف دار لليمن، والمسافة ما بين الكوفة والمدينة نحو عشرين مرحلة، وكويفة، كجهينة موضع بقربها اي الكوفة، ويضاف لابن عمر
# PageV00P126
# لانه نزلها وهو عبد الله بن عمر بن الخطاب، هكذا ذكره الصاغاني.
# والصواب ما في اللسان: يقال له: كويفة عمرو وهو عمرو بن قيس من الازد، كان ابرويز لما انهزم من بهرام جور نزل به فقراه، فلما رجع الي ملكه اقطعه ذلك الموضع (1).
# والكوفان بالضم ويفتح عن ابن عباد، والكوفان والكوفان كهيبان وجلسان، الرملة المستديرة، وهو احد اوجه تسمية الكوفة كوفة كما تقدم.
# والكوفان: الامر المستدير، يقال: ترك القوم في كوفان. نقله الجوهري (2).
# وتكوف الرمل تكوفا وكوفانا بالفتح استدار، وكذلك الرجل، وتكوف الرجل تشبه بالكوفيين او انتسب اليهم او تعصب لهم وذهب مذهبهم، ومما يستدرك عليه كوف الشء نحاه، وقيل: جمعه، وكوف القوم اتوا الكوفة، قال:
# اذا ما رات يوما من الناس راكبا * يبصر من جيرانها ويكوف وقال يعقوب: كوف صار الي الكوفة (3). انتهي.
# وقال في مختصر الصحاح: الكوفة الرملة الحمراء وبها سميت الكوفة (4).
# وقال في المصباح المنير: الكوفة مدينة مشهورة بالعراق، قال: سميت الكوفة لاستدارة بناءها لانه يقال: تكوف القوم اذا اجتمعوا واستداروا (5).
# وفي نهاية ابن الاثير: قال في حديث سعد لما اراد ان يبني الكوفة قال: تكوفوا في هذا الموضع، اي اجتمعوا فيه، وبه سميت الكوفة.
# وقيل: كان اسمها قديما كوفان (6).
# PageV00P127
# الكوفة في عهد ابن جبير الرحالة يصف لنا الرحالة الكبير ابن جبير (1) الكوفة في رحلته، وقد دخلها يوم الجمعة 28 شهر المحرم سنة 580 وشاهد اثارها الجميلة فيقول: هي مدينة كبيرة عتيقة البناء، قد استولي الخراب علي اكثرها، فالغامر منها اكثر من العامر، ومن اسباب خرابها قبيلة خفاجة المجاورة لها فهي لا تزال تضر بها، وكفاك بتعاقب الايام والليالي محييا ومميتا (2)، وبناء هذه المدينة بالاجر خاصة ولا سور لها، والجامع العتيق اخرها مما يلي شرقي البلد ولا عمارة تتصل به من جهة الشرق، وهو جامع كبير في الجانب القبلي منه خمسة ابلطة وفي ساءر الجوانب بلاطان، وهذه البلاطات علي اعمدة من السواري الموضوعة من صم الحجارة المنحوتة قطعة علي قطعة مفرغة بالرصاص ولا قسي عليها، وهي في نهاية الطول متصلة بسقف المسجد، فتحار العيون في تفاوت ارتفاعها، فما اري في الارض مسجدا اطول اعمدة منه ولا اعلي سقفا، ولهذا الجامع المكرم اثار كريمة:
# فمنها:
# بيت بازاء المحراب عن يمين مستقبل القبلة يقال: انه كان مصلي ابراهيم الخليل (عليه السلام) وعليه ستر اسود صونا له، ومنه يخرج الخطيب لابسا ثياب السواد للخطبة، فالناس يزدحمون علي هذا الموضع المبارك للصلاة فيه، وعلي مقربة منه مما يلي الجانب الايمن من القبلة، محراب محلق عليه باعواد الساج مرتفع عن صحن البلاط كانه مسجد صغير، وهو محراب امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وفي ذلك الموضع ضربه الشقي اللعين عبد الرحمن بن ملجم بالسيف فالناس يصلون فيه باكين داعين.
# PageV00P128
# محراب امير المءمنين (عليه السلام) وفي الزاوية من اخر هذا البلاط القبلي المتصل باخر البلاط الغربي شبيه مسجد صغير محلق عليه ايضا باعواد الساج، هو موضع مفار التنور الذي كان اية لنوح (عليه السلام)، وفي ظهره خارج المسجد بيته الذي كان فيه، وفي ظهره بيت اخر يقال: انه كان متعبد ادريس (عليه السلام)، ويتصل بهما فضاء متصل بالجدار القبلي من المسجد يقال: انه كان منشا السفينة، ومع اخر هذا الفضاء دار علي بن ابي طالب (عليه السلام) والبيت الذي غسل فيه، ويتصل به بيت يقال: انه كان بيت ابنة نوح. PageV00P129
# دار الامام علي (عليه السلام) وهذه الاثار الكريمة تلقيناها من السنة اشياخ من اهل البلد، وفي الجهة الشرقية من الجامع بيت صغير يصعد اليه في قبر مسلم بن عقيل بن ابي طالب (عليه السلام)، وفي جوف الجامع علي بعد منه يسير سقاية كبيرة من ماء الفرات، فيها ثلاث احواض كبار.
# وفي غداء يوم السبت رحلنا ونزلنا قرب الظهر علي نهر منسرب من الفرات، والفرات من الكوفة علي مقدار نصف فرسخ مما يلي الجانب الشرقي، والجانب الشرقي كله حداءق نخيل ملتفة يتصل سوادها ويمتد امتداد البصر (1).
# PageV00P130
# الكوفة في عهد ابن بطوطة الرحالة ويصفها لنا الرحالة الكبير ابن بطوطة في رحلته، وقد دخلها اواخر سنة 725 فيقول:
# هي احدي امهات البلاد العراقية المتميزة فيها بفضل المزية، مثوي الصحابة والتابعين، ومنزل العلماء والصالحين، وحضرة علي بن ابي طالب امير المءمنين (عليه السلام)، الا ان الخراب قد استولي عليها بسبب ايدي العدوان التي امتدت اليها، وفسادها من عرب خفاجة المجاورين لها، فانهم يقطعون طريقها ولا سور عليها، وبناءها بالاجر واسواقها حسان، واكثر ما يباع فيها التمر والسمك، وجامعها الاعظم جامع كبير شريف، بلاطاته سبعة قاءمة علي سواري حجارة ضخمة منحوتة قد صنعت قطعا ووضع بعضها علي بعض وافرغت بالرصاص وهي مفرطة الطول، وبهذا المسجد اثار كريمة فمنها: بيت ازاء المحراب عن يمين مستقبل القبلة يقال: ان الخليل صلوات الله عليه كان له مصلي بذلك الموضع، وعلي مقربة منه محراب محلق عليه باعواد الساج مرتفع وهو محراب علي بن ابي طالب (عليه السلام) وهنالك ضربه الشقي ابن ملجم والناس يقصدون الصلاة به، وفي الزاوية من اخر هذا البلاط مسجد صغير محلق عليه ايضا باعواد الساج، يذكر انه الموضع الذي فار منه التنور حين طوفان نوح (عليه السلام)، وفي ظهره خارج المسجد بيت يزعمون انه بيت نوح (عليه السلام)، وازاءه بيت يزعمون انه متعبد ادريس (عليه السلام)، ويتصل بذلك فضاء متصل بالجدار القبلي من المسجد يقال: انه موضع انشاء سفينة نوح (عليه السلام)، وفي اخر هذا الفضاء دار علي بن ابي طالب (عليه السلام) والبيت الذي غسل فيه، ويتصل به بيت يقال ايضا: انه بيت نوح (عليه السلام)، وفي الجهة الشرقية من الجامع بيت مرتفع يصعد اليه فيه قبر مسلم بن عقيل بن ابي طالب (رضي الله عنه)، وبمقربة منه خارج المسجد قبر عاتكة وسكينة بنتي الحسين (عليه السلام)، واما قصر الامارة بالكوفة الذي بناه سعد بن ابي وقاص فلم يبق منه الا اساسه، والفرات من الكوفة علي مسافة نصف فرسخ في الجانب الشرقي منها، وهو منتظم بحداءق النخل الملتفة المتصل بعضها ببعض، ورايت بغربي جبانة الكوفة موضعا مسودا شديد السواد في بسيط ابيض فاخبرت انه قبر PageV00P131
# الشقي ابن ملجم، وان اهل الكوفة ياتون في كل سنة بالحطب الكثير فيوقدون النار علي موضع قبره سبعة ايام، وعلي قرب منه قبة اخبرت انها علي قبر المختار بن ابي عبيد (1).
# PageV00P132
# الكوفة في التاريخ لم يزل تاريخ الكوفة بالرغم من كثرة البحث والاستطلاع كامنا في الزوايا غير منكشف الستار، ولقد كانت الكوفة حرية بالتتبع والبحث لدي المءرخين وارباب الخطط، لكونها من امهات المدن العراقية، وقد سكنها جمع كبير من الصحابة والتابعين وتابعي التابعين والعلماء والصالحين والامراء والولاة والشعراء وغيرهم، وفيها من (جميع) (1) الاثار والمشاهد الكريمة ما كان حقيقا بالظهور والتعريف، ولو رام باحث ان يبحث عن جمع اثارها وتراجم من ورد اليها او سكنها وما وقع فيها من الحوادث والوقاءع، لتعذر عليه او تعسر، غير انا نذكر النزر القليل مما اوقفنا عليه التتبع ومما تطمءن اليه النفس وتساعد عليه القراءن، واليك اولا طاءفة من كلمات المءرخين في سبب تمصيرها.
# قال ابن حوقل (2): مدينة الكوفة قريبة من مدينة البصرة في الكبر، هواءها اصح وماءها اعذب، وهي علي الفرات، بناءها كبناء البصرة، وهي خطط لقباءل العرب الا انها خراب بخلاف البصرة، لان ضياع الكوفة قديمة جدا وضياع البصرة احياء موات في الاسلام.
# وقال القزويني (3): هي التي مصرها الاسلاميون بعد البصرة بسنتين، ياتيها الماء بعذوبة وبرودة، واما البصرة فبعد تغيره وفساده، وزعموا ان من اصدق ما يقول الناس في اهل كل بلدة قولهم: الكوفي لا يوفي، ومما نقم علي اهل الكوفة انهم طعنوا الحسن بن علي (عليه السلام) وقتلوا الحسين (عليه السلام) بعد ان استدعوه.
# PageV00P133
# وقال سراج الدين (عمر) (1) ابن الوردي في خريدة العجاءب: الكوفة مدينة علوية مدنها علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وهي كبيرة حسنة علي شاطء الفرات، لها بناء حسن وحصن حصين، ولها نخل كثير وثمرة طيبة جدا، وهي كهيءة بناء البصرة وعلي ستة اميال منها، وفيها قبة عظيمة يقال: انها قبر علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وما استدار بتلك القبة مدفن ال علي، والقبة بناء ابي العباس عبد الله بن حمدان في دولة بني العباس.
# وقال البلاذري في فتوح البلدان: ان عمر بن الخطاب كتب الي سعد بن ابي وقاص يامره ان يتخذ للمسلمين دار هجرة وقيروانا، وان لا يجعل بينه وبينهم بحرا.
# فاتي الانبار واراد ان يتخذها منزلا، فكثر علي الناس الذباب فتحول الي موضع اخر فلم يصلح، فتحول الي الكوفة فاختطها واقطع الناس المنازل وانزل القباءل منازلهم وبني مسجدها وذلك في سنة سبع عشرة (2).
# وقال ايضا: لما فرغ سعد بن ابي وقاص من وقعة القادسية، وجه الي المداءن فصالح اهل الرومية وبهرسير، ثم افتتح المداءن واخذ اسبانبر (3) وكرد بنداذ عنوة فانزلها جنده فاحتووها، فكتب الي سعد: ان حولهم، فحولهم الي سوق حكمة، وبعضهم يقول: حولهم الي كويفة دون الكوفة.
# وقال الاثرم: وقد قيل: التكوف الاجتماع، وقيل ايضا: ان المواضع المستديرة من الرمل تسمي كوفان، وبعضهم يسمي الارض التي فيها الحصباء مع الطين والرمل كوفة.
# قالوا: فاصابهم البعوض فكتب سعد الي عمر يعلمه ان الناس قد بعضوا وتاذوا بذلك، فكتب اليه عمر: ان العرب بمنزلة الابل لا يصلحها الا ما يصلح الابل فارتد لهم موضعا عذبا ولا تجعل بيني وبينهم بحرا.
# وولي الاختطاط للناس ابا الهياج الاسدي عمرو بن مالك بن جنادة (4)، ثم ان
# PageV00P134
# عبد المسيح بن بقيلة اتي سعدا وقال له: ادلك علي ارض انحدرت عن الفلاة وارتفعت عن المباق.
# فدله علي موضع الكوفة اليوم، وكان يقال لها: سورستان، فلما انتهي الي موضع مسجدها امر رجلا فغلا بسهم قبل مهب القبلة فاعلم علي موقعه، ثم غلا بسهم اخر قبل مهب الشمال واعلم علي موقعه، ثم غلا بسهم قبل مهب الجنوب واعلم علي موقعه، ثم غلا بسهم قبل مهب الصبا فاعلم علي موقعه، ثم وضع مسجدها ودار امارتها في مقام الغالي وما حوله، واسهم لنزار واهل اليمن بسهمين علي انه من خرج بسهمه اولا فله الجانب الايسر وهو خيرهما، فخرج سهم اهل اليمن فصارت خططهم في الجانب الشرقي، وصارت خطط نزار في الجانب الغربي من وراء تلك العلامات، وترك ما دونها فناء للمسجد ودار الامارة.
# ثم ان المغيرة بن شعبة وسعه وبناه زياد فاحكمه وبني دار الامارة، وكان زياد يقول: انفقت علي كل اسطوانة من اساطين مسجد الكوفة ثماني عشرة وماءة، وبني فيها عمرو بن حريث المخزومي بناء، وكان زياد يستخلفه علي الكوفة اذا شخص الي البصرة، ثم بني العمال فيها فضيقوا رحابها وافنيتها.
# قال: وصاحب زقاق عمرو بالكوفة بنو عمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة (1).
# وعن الشعبي قال: كنا - يعني اهل اليمن - اثني عشر الفا وكانت نزار ثمانية الاف، الا تري انا اكثر اهل الكوفة وخرج سهمنا بالناحية الشرقية، فلذلك صارت
# PageV00P135
# خططنا بحيث هي (1).
# وقال ايضا: زاد المغيرة في مسجد الكوفة وبناه ثم زاد فيه زياد، وكان سبب القاء الحصا فيه وفي مسجد البصرة، ان الناس كانوا يصلون فاذا رفعوا ايديهم وقد تربت نفضوها.
# فقال زياد: ما اخوفني ان يظن الناس علي غابر الايام ان نفض الايدي سنة في الصلاة.
# فزاد في المسجد ووسعه وامر بالحصا فجمع والقي في صحن المسجد، وكان الموكلون بجمعه يتعنتون الناس ويقولون لمن وظفوه عليه: ايتونا به علي ما نريكم.
# وانتقوا منه ضروبا اختاروها فكانوا يطلبون ما اشبهها فاصابوا مالا، فقيل: حبذا الامارة ولو علي الحجارة.
# وقال الاثرم: قال ابو عبيدة (انما قيل ذلك لان الحجاج بن عتيك الثقفي او ابنه تولي قطع حجارة اساطين مسجد البصرة من جبل الاهواز، فظهر له مال فقال الناس: حبذا الامارة ولو علي الحجارة.
# وقال ابو عبيدة): وكان تكويف الكوفة في سنة ثمان عشرة.
# قال: وكان زياد اتخذ في مسجد الكوفة مقصورة، ثم جددها خالد بن عبد الله القسري (2).
# وقال ايضا: اقام المسلمون بالمداءن واختطوها وبنوا المساجد فيها، ثم ان المسلمين استوخموها واستوبءها، فكتب بذلك سعد بن ابي وقاص الي عمر فكتب اليه عمر: ان تنزلهم منزلا غريبا، فارتاد كويفة ابن عمر، فنظروا فاذا الماء محيط بها فخرجوا حتي اتوا موضع الكوفة اليوم فانتهوا الي الظهر، وكان يدعي خد العذراء، ينبت الخزامي والاقحوان والشيح والقيصوم والشقاءق فاختطوها (3).
# وحدثني شيخ من الكوفيين: ان ما بين الكوفة والحيرة كان يسمي الملطاط.
# قال: وكانت دار عبد الملك بن عمير للضيفان، امر عمر ان يتخذ لمن يرد من
# PageV00P136
# الافاق دارا فكانوا ينزلونها (1).
# وقال: اتخذ سعد بن ابي وقاص بابا مبوبا من خشب وخص علي قصره خصا من قصب، فبعث عمر بن الخطاب محمد بن مسلمة الانصاري حتي احرق الباب والخص، واقام سعدا في مسجد الكوفة فلم يقل فيه الا خيرا (2).
# وقال ايضا: كان مع رستم يوم القادسية اربعة الاف يسمون: جند شهانشاه، فاستامنوا علي ان ينزلوا حيث احبوا ويحالفوا من احبوا ويفرض لهم في العطاء، فاعطوا الذي سالوه وحالفوا زهرة بن (حوية) (3) السعدي من بني تميم، وانزلهم سعد بحيث اختاروا وفرض لهم في الف الف، وكان لهم نقيب منهم يقال له: ديلم، فقيل: حمراء ديلم (4).
# وقال ايضا: جبانة السبيع نسبت الي ولد السبيع بن سبع بن صعب الهمداني، وصحراء بني قرار نسبت الي بني قرار بن ثعلبة بن مالك بن حرب بن طريف بن النمر بن يقدم بن عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
# قال: وكانت دار الروميين مزبلة لاهل الكوفة ، تطرح فيها القمامات والكساحات حتي استقطعها عنبسة بن سعيد بن العاصي من يزيد بن عبد الملك فاقطعه اياها، فنقل ترابها بماءة الف وخمسين الف درهم (5).
# وقال: حمام اعين نسب الي اعين مولي سعد بن ابي وقاص، واعين هذا هو الذي ارسله الحجاج بن يوسف الي عبد الله بن الجارود العبدي من رستقاباذ (6) حين خالف وتابع الناس علي اخراج الحجاج من العراق ومسالة عبد الملك تولية غيره.
# فقال له حين ادي الرسالة: لولا انك رسول لقتلتك (7).
# PageV00P137
# قال ابن مسعود: وسمعت ان الحمام قبله كان لرجل من العباد يقال له: جابر اخو حيان، الذي ذكره الاعشي وهو صاحب مسناة جابر بالحيرة فابتاعه من ورثته (1).
# وقال: وشهار سوج بجيلة (2)، انما نسب الي بني بجلة وهم ولد مالك بن ثعلبة ابن بهثة بن سليم بن منصور، وبجلة امهم وهي غالبة علي نسبهم فغلط الناس فقالوا: بجيلة (3).
# وقال: وجبانة بشر، نسبت الي بشر بن ربيعة بن عمرو بن منارة بن قمير الخثعمي الذي يقول:
# تحن بباب القادسية ناقتي * وسعد بن وقاص علي امير (4).
# وقال ايضا: وقال ابن مسعود: وكان بالكوفة موضع يعرف بعنترة الحجام، وكان اسود، فلما دخل اهل خراسان الكوفة كانوا يقولون: حجام عنترة، فبقي الناس علي ذلك، وكذلك حجام فرج، وضحاك رواس (5).
# قال: وقصر مقاتل نسب الي مقاتل بن حسان بن ثعلبة بن اوس بن ابراهيم بن ايوب بن محروق، احد بني امرء القيس بن زيد مناة بن تميم.
# قال: وقرية ابي صلابة التي علي الفرات نسبت الي صلابة بن مالك بن طارق بن جبر بن همام العبدي، واقساس مالك نسبت الي مالك بن قيس بن عبد هند بن لجم احد بني حذافة بن زهر بن اياد بن نزار.
# قال: ودير قرة (نسب الي قرة) احد بني امية بن حذاقة، واليهم بنسب دير السوا، والسوا العدل، كانوا ياتونه فيتناصفون فيه ويحلف بعضهم لبعض علي الحقوق، وبعض الرواة يقول: السوا امراة منهم.
# قال: ودير الجماجم لاياد، وكانت بينهم وبين بهراء بن عمرو بن الحاف بن
# PageV00P138
# قضاعة، وبين بني القين بن حسر بن شيع الله بن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن عمران ابن الحاف حرب، فقتل فيها من اياد خلق، فلما انقضت الوقعة دفنوا قتلاهم عند الدير، وكان الناس بعد ذلك يحفرون، فخرج جماجم فسمي دير الجماجم.
# هذه رواية الشرقي بن القطامي (1).
# وقال محمد بن الساءب الكلبي: كان مالك الرماح بن محرز الايادي قتل قوما من الفرس ونصب جماجمهم عند الدير فسمي دير الجماجم، ويقال: ان دير كعب لاياد ويقال لغيرهم، ودير هند لام عمرو بن هند، وهو عمرو بن المنذر بن ماء السماء وامه كنديه (2).
# قالوا: وكانت طيزناباذ تدعي: ضيزناباذ (3)، فغيروا اسمها، وانما نسبت الي الضيزن بن معاوية بن العبيد السليحي، واسم سليح: عمر بن طريف بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وربة الخضراء النضيرة بنت الضيزن، وام الضيزن جهلة بنت تزيد بن حيران بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
# قال: والذي نسب اليه مسجد سماك بالكوفة (سماك) بن مخرمة بن حمين الاسدي من بني الهالك بن عمرو بن اسد، وهو الذي يقول له الاخطل:
# ان سماكا بني مجدا لاسرته * حتي الممات وفعل الخير يبتدر قد كنت احسبه قينا واخبره * فاليوم طير عن اثوابه الشرر وكان الهالك اول من عمل الحديد، وكان ولده يعيرون بذلك، فقال سماك للاخطل: ويحك ما اعياك اردت ان تمدحني فهجوتني.
# وكان هرب من علي بن ابي طالب من الكوفة ونزل الرقة (4).
# قال: وقال ابن الكلبي: موضع دار عيسي بن موسي التي يعرف بها اليوم، كان للعلاء بن عبد الرحمن بن محرز بن حارثة بن ربيعة بن عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف، وكان العلاء علي ربع الكوفة ايام ابن الزبير، وسكة ابن محرز تنسب
# PageV00P139
# اليه، وبالكوفة سكة تنسب الي عميرة بن شهاب بن محرز بن ابي شمر الكندي، الذي كانت اخته عند عمر بن سعد بن ابي وقاص، فولدت له حفص بن عمر، وصحراء شبث، نسبت الي شبث بن ربعي الرياحي من بني تميم (1).
# قال: ودار حجير بالكوفة، نسبت الي حجير بن الجعد الجمحي.
# وقال: بءر المبارك في مقبرة جعفي، نسبت الي المبارك بن عكرمة بن حمير الجعفي، وكان يوسف بن عمر ولاه بعض السواد (2).
# قال: ومسجد بني عنز، نسب الي بني عنز بن واءل بن قاسط، ومسجد بني جذيمة نسب الي بني جذيمة بن مالك بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد، ويقال الي بني جذيمة بن رواحة العبسي، وفيه حوانيت الصيارفة.
# قال: وبالكوفة مسجد، نسب الي بني المقاصف بن ذكوان بن زبينة بن الحارث ابن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان، ولم يبق منهم واحد.
# قال: ومسجد بني بهدلة، نسب الي بني بهدلة بن المثل بن معاوية من كندة.
# قال: وبءر الجعد بالكوفة، نسبت الي الجعد مولي همدان.
# قال: ودار ابي ارطاة، نسبت الي ارطاة بن مالك البجلي (3).
# وقال ايضا: كان خالد بن عبد الله بن اسد بن كرز القسري من بجيلة، بني لامه بيعة هي اليوم سكة البريد بالكوفة، وكانت امه نصرانية.
# قال: وبني خالد حوانيت انشاها وجعل سقوفها ازاجا معقودة بالاجر والجص، وحفر خالد النهر الذي يعرف بالجامع، واتخذ بالقرية قصرا يعرف بقصر خالد، واتخذ اخوه اسد بن عبد الله القرية التي تعرف بسوق اسد، وسوقها ونقل الناس اليها فقيل: سوق اسد، وكان العبر الاخر ضيعة عتاب بن ورقاء الرياحي، وكان معسكره حين شخص الي خراسان واليا عليها عند سوقه هذا (4).
# وقال ايضا: قال ابن مسعود: وكان عمر بن هبيرة بن معية الفزاري ايام ولايته
# PageV00P140
# العراق، احدث قنطرة الكوفة ثم اصلحها خالد بن عبد الله القسري واستوثق منها وقد اصلحت بعد ذلك مرات.
# قال: وقال بعض اشياخنا: كان اول من بناها رجل من العباد من جعفي في الجاهلية ثم سقطت فاتخذ في موضعها جسرا، ثم بناها في الاسلام زياد بن ابي سفيان، (ثم ابن هبيرة) (1) ثم خالد بن عبد الله، ثم يزيد بن عمر بن هبيرة، ثم اصلحت بعد بني امية مرات (2).
# وقال ايضا: حدثني ابن مسعود الكوفي قال: حدثنا يحيي بن سلمة بن كهيل الحضرمي، عن مشايخ من اهل الكوفة: ان المسلمين لما فتحوا المداءن اصابوا بها فيلا، وقد كانوا قتلوا ما لقيهم قبل ذلك من الفيلة، فكتبوا فيه الي عمر، فكتب اليهم: ان بيعوه ان وجدتم له مباعا.
# فاشتراه رجل من اهل الحيرة، فكان عنده يريه الناس ويجلله ويطوف به في القري فمكث عنده حينا، ثم ان ام ايوب بنت عمارة بن عقبة بن ابي معيط امراة المغيرة بن شعبة - وهي التي خلف عليها زياد بعده - احبت النظر اليه وهي تنزل دار ابيها، فاتي به ووقف علي باب المسجد الذي يدعي اليوم: باب الفيل، فجعلت تنظر اليه ووهبت لصاحبه شيءا وصرفته، فلم يخط الا خطي يسيرة حتي سقط ميتا، فسمي الباب: باب الفيل.
# وقد قيل: ان الناظرة اليه امراة الوليد بن عقبة بن ابي معيط، وقيل: ان ساحرا اري الناس انه اخرج من هذا الباب فيلا علي حمار، وذلك باطل، وقيل: ان الاجانة التي في المسجد حملت علي فيل وادخلت من هذا الباب فسمي باب الفيل، وقال بعضهم: ان فيلا لبعض الولاة اقتحم هذا الباب فنسب اليه، والخبر الاول اثبت هذه الاخبار (3).
# وقال ايضا: اخذ المنصور اهل الكوفة بحفر خندقها، والزم كل امرء منهم للنفقة عليه اربعين درهما، وكان ذاما لهم لميلهم الي الطالبيين وارجافهم
# PageV00P141
# بالسلطان (1).
# وقال: حدثنا ابو نصر التمار، قال: حدثنا شريك بن عبد الله بن ابي شريك العامري، عن جندب عن سلمان - الفارسي - قال: الكوفة قبة الاسلام ياتي علي الناس زمان لا يبقي مءمن الا وهو بها او يهوي قلبه اليها (2).
# وقال ابن جرير الطبري في التاريخ الكبير في حوادث سنة 17: كتب عمر الي سعد: انبءني ما الذي غير الوان العرب ولحومهم.
# فكتب اليه: ان العرب خددهم وكفي الوانهم وخومة المداءن ودجلة.
# فكتب اليه: ان العرب لا يوافقها الا ما وافق ابلها من البلدان، فابعث سلمان راءدا وحذيفة - وكانا راءدي الجيش - فيرتادا منزلا بريا بحريا ليس بيني وبينكم فيه بحر ولا جسر.
# ولم يكن بقي من امر الجيش شء الا وقد اسنده الي رجل، فبعث سعد حذيفة وسلمان، فخرج سلمان حتي ياتي الانبار فسار في غربي الفرات لا يرضي شيءا حتي اتي الكوفة - والكوفة علي حصباء، وكل رملة حمراء يقال لها: سهلة، وكل حصباء ورمل هكذا مختلطين، فهو كوفة - فاتيا عليها وفيها ديرات ثلاثة: دير حرقة، ودير ام عمرو، ودير سلسلة، وخصاص خلال ذلك فاعجبتهما البقعة فنزلا فصليا، وقال كل واحد منهما: اللهم رب السماء وما اظلت ورب الارض وما اقلت والريح وما ذرت والنجوم وما هوت والبحار وما جرت والشياطين وما اضلت والخصاص وما اجنت، بارك لنا في هذه الكوفة واجعله منزل ثبات.
# وكتب الي سعد بالخبر (3).
# وقال ايضا: لما هزم الناس يوم جلولاء رجع سعد بالناس، فلما قدم عمار خرج بالناس الي المداءن فاجتووها قال عمار: هل يصلح بها الابل؟
# قالوا: لا، ان بها البعوض.
# قال: قال عمر: ان العرب لا تصلح بارض لا يصلح بها الابل.
# قال: فخرج عمار بالناس حتي نزل الكوفة.
# PageV00P142
# وقال ايضا: ولما اجتوي (1) المسلمون المداءن بعدما نزلناها واذاهم الغبار والذباب، وكتب الي سعد في بعثه روادا يرتادون منزلا بريا بحريا، فان العرب لا يصلحها من البلدان الا ما اصلح البعير والشاة، سال من قبله عن هذه الصفة فيما بينهم.
# فاشار عليه من راي العراق من وجوه العرب باللسان - وظهر الكوفة يقال له:
# اللسان، وهو فيما بين النهرين الي العين عين بني الحذاء، كانت العرب تقول: ادلع البر لسانه في الريف، فما كان يلي الفرات منه فهو الملطاط، وما كان يلي الطين منه فهو النجاف - فكتب الي سعد يامره به.
# وقال ايضا: لما قدم سلمان وحذيفة علي سعد واخبراه عن الكوفة، وقدم كتاب عمر بالذي ذكرا له، كتب سعد الي القعقاع بن عمرو: ان خلف علي الناس بجلولاء قباذ فيمن تبعكم الي من كان معه من الحمراء، ففعل وجاء حتي قدم علي سعد في جنده، وكتب سعد الي عبد الله بن المعتم: ان خلف علي الموصل مسلم ابن عبد الله الذي كان اسر ايام القادسية، فيمن استجاب لكم من الاساورة ومن كان معكم منهم، ففعل وجاء حتي قدم علي سعد في جنده.
# فارتحل سعد بالناس من المداءن حتي عسكر بالكوفة في المحرم سنة سبع عشرة، وكان بين وقعة المداءن ونزول الكوفة سنة وشهران، وكان بين قيام عمر واختطاط الكوفة ثلاث سنين وثمانية اشهر، اختطت سنة اربع من امارة عمر في المحرم سنة سبع عشرة من التاريخ، واعطوا العطايا بالمداءن في المحرم من هذه السنة قبل ان يرتحلوا، وفي بهر سير في المحرم سنة ست عشرة، واستقر باهل البصرة منزلهم اليوم بعد ثلاث نزلات قبلها كلها، ارتحلوا عنها في المحرم سنة سبع عشرة واستقر باقي قرارهما اليوم في شهر واحد.
# وقال الواقدي: سمعت القاسم بن معين يقول: نزل الناس الكوفة في اخر سنة سبع عشرة.
# قال: وحدثني ابن ابي الرقاد عن ابيه قال: نزلوها حين دخلت سنة ثمان عشرة في اول السنة.
# PageV00P143
# وقال ايضا: قالوا: وكتب عمر الي سعد بن مالك والي عتبة بن غزوان: ان يتربعا بالناس في كل حين ربيع في اطيب ارضهم، وامر لهم بمعاونهم في الربيع من كل سنة، وباعطاءهم في المحرم من كل سنة، وبفيءهم عند طلوع الشعري في كل سنة، وذلك عند ادراك الغلات، واخذوا قبل نزول الكوفة عطاءين.
# وقال ايضا: لما نزل سعد الكوفة كتب الي عمر: اني قد نزلت بكوفة منزلا بين الحيرة والفرات، بريا وبحريا ينبت الحلي والنصي، وخيرت المسلمين بالمداءن فمن اعجبه المقام فيها تركته فيها كالمسلحة، فبقي اقوام من الافناء واكثرهم بنو عبس.
# وقال ايضا: لما نزل اهل الكوفة الكوفة واستقرت باهل البصرة الدار، عرف القوم انفسهم وثاب اليهم ما كانوا فقدوا، ثم ان اهل الكوفة استاذنوا في بنيان القصب واستاذن فيه اهل البصرة.
# فقال عمر: العسكر اجد لحربكم واذكي لكم وما احب ان اخالفكم وما القصب؟
# قالوا: العكرش اذا روي قصب فصار قصبا.
# قال: فشانكم.
# فابتني اهل المصرين بالقصب، ثم ان الحريق وقع بالكوفة وبالبصرة وكان اشدهما حريقا الكوفة، فاحترق ثمانون عريشا ولم يبق فيها قصبة في شوال، فما زال الناس يذكرون ذلك، فبعث سعد منهم نفرا الي عمر يستاذنون في البناء باللبن فقدموا عليه بالخبر عن الحريق وما بلغ منهم وكانوا لا يدعون شيءا ولا ياتونه الا وامروه فيه.
# فقال: افعلوا ولا يزيدن احدكم علي ثلاث ابيات، ولا تطاولوا في البنيان، والزموا السنة تلزمكم الدولة.
# فرجع القوم الي الكوفة بذلك، وكتب عمر الي عتبة واهل البصرة بمثل ذلك وعلي تنزيل اهل الكوفة ابو الهياج بن مالك وعلي تنزيل اهل البصرة عاصم بن الدلف ابو الجرباء.
# قال: وعهد عمر الي الوفد وتقدم الي الناس ان لا يرفعوا بنيانا فوق القدر.
# قالوا: وما القدر؟ PageV00P144
# قال: مالا يقربكم من السرف ولا يخرجكم من القصد (1).
# وقال ايضا: فتوح المداءن السواد وحلوان وماسبذان وقرقيسياء، فكانت الثغور ثغور الكوفة اربعة: حلوان عليها القعقاع بن عمرو، وماسبذان عليها ضرار بن الخطاب الفهري، وقرقيسياء عليها عمر بن مالك، او عمرو بن عتبة بن نوفل بن عبد مناف، والموصل عليها عبد الله بن المعتم، فكانوا بذلك والناس مقيمون بالمداءن بعدما تحول سعد الي تمصير الكوفة وانضمام هءلاء النفر ا لي الكوفة واستخلافهم علي الثغور من يمسك بها ويقوم عليها، فكان خليفة القعقاع علي حلوان قباذ بن عبد الله، وخليفة عبد الله علي الموصل مسلم بن عبد الله، وخليفة ضرار رافع بن عبد الله، وخليفة عمر عشنق بن عبد الله.
# وكتب اليهم عمر: ان يستعينوا بمن احتاجوا اليه من الاساورة ويرفعوا عنهم الجزاء، ففعلوا.
# فلما اختطت الكوفة واذن للناس بالبناء نقل الناس ابوابهم من المداءن الي الكوفة فعلقوها علي ما بنوا واوطنوا الكوفة، وهذه ثغورهم وليس في ايديهم من الريف الا ذلك.
# وقال ايضا: كانت الكوفة وسوادها والفروج: حلوان والموصل وماسبذان وقرقيسياء.
# وقال: ولي سعد بن مالك علي الكوفة بعدما اختطت ثلاث سنين ونصفا سوي ما كان بالمداءن قبلها، وعمالته ما بين الكوفة وحلوان والموصل وماسبذان وقرقيسياء الي البصرة (2).
# وقال الاصطخري في المسالك والممالك: واما الكوفة فانها قريبة من البصرة في الكبر، وهواءها اصح وماءها اعذب من البصرة، وهي علي الفرات وبناءها مثل بناء البصرة ومصرها سعد بن ابي وقاص، وهي ايضا خطط لقباءل العرب الا انها خراجية بخلاف البصرة، لان ضياع الكوفة جاهلية وضياع البصرة احياء موات في الاسلام، والقادسية والحيرة والخورنق هي علي طرف البادية مما يلي الغرب، ويحيط بها مما يلي الشرق النخيل والانهار والزروع وهما والكوفة في اقل من
# PageV00P145
# مرحلة.
# والحيرة: مدينة جاهلية طيبة التربة مفترشة البناء كبيرة، الا انها خلت عن الاهل لما عمرت الكوفة وهواءها وترابها اصح من الكوفة، وبينها وبين الكوفة نحو فرسخ، وقريب من الكوفة قبر علي (عليه السلام) (١).
# وقال المسعودي في التنبيه والاشراف: تنوزع في تمصير سعد بن ابي وقاص الكوفة فمنهم من قال: كان ذلك في سنة ١٧، والي هذا ذهب الواقدي في اخرين، وذهب اخرون الي انها مصرت سنة ١٥، وان عبد المسيح بن بقيلة الغساني دل سعدا علي موضعها وقال: ادلك علي ارض ارتفعت عن البق وانحدرت عن الفلاة.
# ولا خلاف بينهم جميعا ان البصرة والكوفة بنيتا بعد فتح المداءن دار مملكة فارس، وخروج الملك يزدجرد بن شهريار بن كسري ابرويز عنها الي حلوان ووقعة جلولاء الوقيعة (٢)، ومثله ما ذكره في مروج الذهب (٣).
# وقال حمد الله بن ابي بكر بن احمد المستوفي القزويني المتوفي سنة ٧٥٠ في نزهة القلوب ما ترجمته: واما بلاد الكوفة فهي دار الملك ومدفن امير المءمنين (عليه السلام) والاقليم الثالث وانها بلاد الاسلام، وطولها من جزاءر الخالدات تسع وتسعون درجة واثنان وثلاثون دقيقة، وعرضها من خط الاستواء احدي وستون درجة، وهذا قدر الطول منها والعرض بحسب (تجلس: عط: لب: لال).
# ثم قال: وكان هوشنك عمرها في قديم الزمان، ثم خرجت بعد وجدد عمارتها سعد بن ابي وقاص، وكان الطالع عند عمارته لها برج الدلو، وان امير المءمنين (عليه السلام) احدث بجنبها قري، والمنصور الدوانيقي اتم بناءها وبني فيها دارا للامارة، ودور تلك الدار ثمانية عشر الف خطوة، وكان هواء رياحها احر من هواء بغداد واكثر هواءها الشمالي، وماءها من نهر التاجية خارج من الفرات، وفيها النخل الكثير، ومواشيها احسن واسمن من بقية الاماكن، والتنور الذي فار فيه الماء علي عهد نوح نبع منها، والقران المجيد شاهد بذلك في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/40" target="_blank" title="سورة هود: 40">﴿وفار التنور﴾</a> (4) ونبع من
# PageV00P146
# مكان في الارض هو الان داخل المسجد في الزاوية ما بين القبلي والغرب، وان المرادي لعنه الله لما ضرب امير المءمنين (عليه السلام) في المسجد ضرب (عليه السلام) بيده علي الاسطوانة فاثرت يده فيها فبقي اثر كفه في تلك الاسطوانة مدة، وانه لما كثر مس الناس لها والتبرك بها انطمس وانمحي ذلك الاثر.
# وكان امير المءمنين (عليه السلام) حفر بالكوفة بءرا وليس بالكوفة بءر عذب ماءها سوي تلك البءر التي حفرها امير المءمنين (عليه السلام)، وان غيرها من الابار مياهها مالحة ومرة، وان الكوفة بحسب هذا الزمان خراب، واغلب اهلها شيعة اثني عشرية والسنتهم عربية، وفيها مزارات كثيرة للصحابة، واخر نيشان قبر عبد الله بن بكر.
# وفي سنة 86 لم يبق لها اثر، ومن جملة قبور الاكابر والمشايخ، قبر ابي عمر، والكوفة ثالث القري السبعة، وكان لها ولايات كثيرة وتوابع عظيمة، ومداخل حكامها من اموال مقررة معروفة، وديارات عراق العرب وبساتينها فيها خراج كثير فبعضه مقرر معروف كان من القديم وبعضه كان حادثا، وكان يءخذ من زراعة الشتوي والصيفي ثلث للديوان وثلث لصاحب الزراعة وثلث لبذل المصارف والبزر، وملاكية الكوفة في هذا الزمان مقررة من الديوان، ومن جهة طرف القبلة علي بعد فرسخين من الكوفة مشهد امير المءمنين (عليه السلام) ويسمي المشهد الغروي، وان امير المءمنين (عليه السلام) لما ان ضربه المرادي لعنه الله في مسجد الكوفة اوصي ان يحمل جسده الشريف بعد وفاته علي بعير وقال: «اذا وضعتموني علي ظهر البعير دعوه ينطلق ويسير بنفسه فاينما وقف البعير فادفنوني هناك».
# ففعلوا ذلك، فاناخ البعير بمكان مشهده الان .
# وقال اليعقوبي احمد بن ابي يعقوب بن واضح الكاتب في كتاب البلدان:
# الكوفة مدينة العراق الكبري، والمصر الاعظم، وقبة الاسلام، ودار هجرة المسلمين، وهي اول مدينة اختطها المسلمون بالعراق في سنة اربع عشرة، وبها خطط العرب، وهي علي معظم الفرات ومنه شرب اهلها، وهي من اطيب البلدان وافسحها واغذاها واوسعها، وخراجها داخل في خراج طساسيج السواد.
# وطساسيجها التي تنسب اليها: طسوج الجبة وطسوج البداة وفرات بادقلا والصالحين ونهر يوسف، والحيرة منها علي ثلاثة اميال، والحيرة علي النجف PageV00P147
# والنجف كان ساحل بحر الملح (1).
# وقال ابن قتيبة في المعارف: لما نزل المسلمون المداءن وطال بها مكثهم واذاهم الغبار والذباب، كتب عمر الي سعد في بعثه روادا يرتادون منزلا بريا بحريا، فان العرب لا يصلحها من البلدان الا ما صلح الشاة والبعير، فسال من قبله عن هذه الصفة، فاشار عليه من راي العراق من وجوه العرب باللسان وهو ظهر الكوفة، وكانت العرب تقول: ادلع البر لسانه في الريف، فما كان يلي الفرات منه فهو الملطاط، وما كان يلي الطين منه فهو النجاف.
# فكتب عمر الي سعد يامره به، وكان نزولهم الكوفة سنة 17، فالبصرة اقدم من الكوفة بثلاث سنين (2).
# وقال ابن الاثير في الكامل في حوادث سنة 17: اختطت الكوفة وتحول سعد اليها من المداءن.
# وكان سبب ذلك: ان سعدا ارسل وفدا الي عمر بهذه الفتوح المذكورة، فلما راهم عمر سالهم عن تغير الوانهم وحالهم.
# فقالوا: وخومة البلاد غيرتنا.
# فامرهم عمر ان يرتادوا منزلا ينزله الناس، وكان قد حضر مع الوفد نفر من بني تغلب ليعاقدوا عمر علي قومهم فقال عمر: اعاقدهم علي ان من اسلم منكم كان له ما للمسلمين وعليه ما عليهم، ومن ابي فعليه الجزية.
# فقالوا: اذن يهربون ويصيرون عجما.
# وبذلوا له الصدقة فابي فجعلوا جزيتهم مثل صدقة المسلم، فاجابهم علي ان لا ينصروا وليدا، فهاجر هءلاء التغلبيون ومن اطاعهم من النمر واياد الي سعد بالمداءن ونزلوا بالمداءن ونزلوا معه بعد بالكوفة.
# وقيل: بل كتب حذيفة الي عمر: ان العرب قد رقت بطونها وجفت اعضادها وتغيرت الوانها وكان مع سعد.
# فكتب عمر الي سعد: اخبرني ما الذي غير الوان العرب ولحومهم؟
# فكتب اليه سعد: ان الذي غيرهم وخومة البلاد، وان العرب لا يوافقها الا ما
# PageV00P148
# وافق ابلها من البلدان.
# فكتب اليه عمر: ان ابعث سلمان وحذيفة راءدين، فليرتادا منزلا بريا بحريا ليس بيني وبينكم فيه بحر ولا جسر.
# فارسلهما سعد فخرج سلمان حتي اتي الانبار، فسار في غربي الفرات لا يرضي شيءا حتي اتي الكوفة، وسار حذيفة في شرقي الفرات لا يرضي شيءا حتي اتي الكوفة - وكل رملة وحصباء مختلطين فهو كوفة - فاتيا عليها، وفيها ديرات ثلاث: دير حرقة، ودير ام عمرو، ودير سلسلة، وخصاص خلال ذلك فاعجبتهما البقعة فنزلا فصليا ودعوا الله تعالي ان يجعلها منزل الثبات، فلما رجعا الي سعد بالخبر وقدم كتاب عمر اليه ايضا، كتب سعد الي القعقاع بن عمرو وعبد الله بن المعتم: ان يستخلفا علي جندهما ويحضرا عنده.
# ففعلا، فارتحل سعد من المداءن حتي نزل الكوفة في المحرم سنة سبع عشرة، وكان بين نزول الكوفة ووقعة القادسية سنة وشهران، وكان فيما بين قيام عمر واختطاط الكوفة ثلاث سنين وثمانية اشهر، ولما نزلها سعد كتب الي عمر: اني قد نزلت بالكوفة منزلا فيما بين الحيرة والفرات بريا وبحريا تنبت الحلفاء والنصي وخيرت المسلمين بينها وبين المداءن، فمن اعجبه المقام بالمداءن تركته فيها كالمسلحة، ولما استقروا بها عرفوا انفسهم ورجع اليهم ما كانوا فقدوا من قوتهم.
# واستاذن اهل الكوفة في بنيان القصب، واستاذن فيه اهل البصرة ايضا، واستقر منزلهم فيها في الشهر الذي نزل فيه اهل الكوفة بعد ثلاث نزلات قبلها.
# فكتب اليهم: ان العسكر اشد لحربكم واذكر لكم وما احب ان اخالفكم.
# فابتني اهل المصرين بالقصب، ثم ان الحريق وقع في الكوفة والبصرة وكانت الكوفة اشد حريقا في شوال، فبعث سعد نفرا منهم الي عمر يستاذنونه في البنيان باللبن، فقدموا عليه بخبر الحريق واستءذانه ايضا فقال: افعلوا ولا يزيدن احدكم علي ثلاثة ابيات ولا تطاولوا في البنيان والزموا السنة تلزمكم الدولة.
# فرجع القوم الي الكوفة بذلك، وكتب عمر الي البصرة بمثل ذلك، وكان علي تنزيل الكوفة ابو هياج بن مالك، وعلي تنزيل البصرة عاصم بن دلف ابو الجرباء، وقدر المناهج اربعين ذراعا وما بين ذلك عشرين ذراعا، والازقة سبعة اذرع والقطاءع ستين ذراعا. PageV00P149
# واول شء خطه فيهما وبني مسجداهما وقام في وسطهما رجل شديد النزع، فرمي في كل جهة بسهم وامر ان يبني ما وراء ذلك، وبني (ظلة) (1) في مقدمة مسجد الكوفة علي اساطين رخام من بناء الاكاسرة في الحيرة، وجعلوا علي الصحن خندقا لءلا يقتحمه احد ببنيان، وبنوا لسعد دارا بحياله وهي قصر الكوفة اليوم، بناه روز به من اجر بنيان الاكاسرة بالحيرة، وجعل الاسواق علي شبه المساجد من سبق الي مقعد فهو له حتي يقوم منه الي بيته ويفرغ من معه، وبلغ عمر ان سعدا قال - وقد سمع اصوات الناس من الاسواق -: سكتوا عني السيوط.
# وان الناس يسمونه قصر سعد، فبعث محمد بن مسلمة الي الكوفة وامره ان يخرق باب القصر ثم يرجع، ففعل.
# فبلغ سعدا ذلك فقال: هذا رسول ارسل لهذا.
# فاستدعاه سعد فابي ان يدخل اليه، فخرج اليه سعد وعرض عليه نفقة فلم ياخذ، وابلغه كتاب عمر اليه: بلغني انك اتخذت قصرا جعلته حصنا ويسمي قصر سعد بينك وبين الناس باب، فليس بقصرك ولكنه قصر الخبال، انزل منه مما يلي بيوت الاموال واغلقه والا تجعل علي القصر بابا يمنع الناس من دخوله.
# فحلف له سعد ما قال الذي قالوا، فرجع محمد فابلغ عمر قول سعد فصدقه.
# وكانت ثغور الكوفة اربعة: حلوان وعليها القعقاع، وماسبذان وعليها ضرار بن الخطاب، وقرقيسياء وعليها عمر بن مالك او عمرو بن عتبة بن نوفل، والموصل وعليها عبد الله بن المعتم، وكان بها خلفاءهم اذا غابوا عنها، وولي سعد الكوفة بعدما اختطت ثلاث سنين ونصفا سوي ما كان بالمداءن قبلها (2).
# وقال ابو بكر احمد بن محمد الهمذاني المعروف بابن الفقيه في كتاب البلدان:
# قال قطرب: سميت الكوفة من قولهم : تكوف الرمل، اي ركب بعضه بعضا، والكوفان الاستدارة، وقال ابو حاتم السجستاني: الكوفة رملة مستديرة يقال: كانهم في كوفان.
# وقال المغيرة بن شعبة: اخبرنا الفرس الذين كانوا بالحيرة قالوا: راينا قبل الاسلام في موضع الكوفة فيما بين الحيرة الي النخيلة نارا تاجج فاذا اتينا موضعها لم
# PageV00P150
# نر شيءا.
# فكتب في ذلك صاحب الحيرة الي كسري، فكتب اليه: ان ابعث الي من تربتها.
# قال: فاخذنا من حواليها ووسطها وبعثنا به اليه، فراه علماء وكهنة فقالوا: يبني في هذا الموضع قرية يكون علي يدي اهلها هلاك الفرس.
# قالوا: فراينا والله الكوفة في ذلك الموضع.
# قالوا: واول من اختط مسجد الكوفة سعد بن ابي وقاص، وقال غيره: اختط الكوفة الساءب بن الاقرع وابو الهياج الاسدي، وكانت العرب تقول: ادلع البر لسانه في الريف، فما كان يلي الفرات فهو الملطاط وما كان يلي الطين فهو النجف (1).
# ويروي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: «الكوفة كنز الايمان وجمجمة الاسلام وسيف الله ورمحه يضعه حيث يشاء، والذي نفسي بيده لينصرن الله جل وعز باهلها في شرق الارض وغربها كما انتصر بالحجاز».
# وكان (عليه السلام) يقول: «حبذا الكوفة، ارض سهلة معروفة تعرفها جمالنا المعلوفة».
# ويقال: ان موضع الكوفة اليوم كانت سورستان.
# وكان سلمان يقول: اهل الكوفة اهل الله وهي قبة الاسلام يحن اليها كل مسلم.
# وقال امير المءمنين (عليه السلام): «لياتين علي الكوفة زمان وما من مءمن ولا مءمنة الا بها او قلبه يحن اليها».
# وكان عبد الله بن عمر يقول: يا اهل الكوفة انتم اسعد الناس بالمهدي.
# وقال امير المءمنين (عليه السلام) للكوفة: «ويحك يا كوفة واختك البصرة كاني بكما تمدان مد الاديم وتعركان عرك العكاظي، الا اني اعلم فيما اعلمني الله عزوجل انه ما اراد بكما جبار سوء الا ابتلاه الله بشاغل».
# وكتب عمر بن الخطاب: اني اختبرتكم فاحببت النزول بين اظهركم لما اعرف من حكم الله ولرسوله، وقد بعثت اليكم عمار بن ياسر اميرا وعبد الله بن مسعود مءذنا ووزيرا وهما من النجباء من اهل بدر، فخذوا عنهما واقتدوا بهما وقد اثرتكم بعبد الله بن مسعود علي نفسي (2).
# PageV00P151
# وقال ايضا: نزل الكوفة من الخلفاء والاءمة علي والحسن (عليهما السلام)، ومن الملوك والخلفاء معاوية وعبد الملك وابو العباس وابو جعفر المنصور والمهدي وهارون الرشيد، وكان عمال العراق والدعوة لهم في العطاء قبل اهل البصرة (1).
# وقال ايضا: عدة اهل الكوفة ثمانون الفا ومقاتلهم اربعون الفا.
# وكان زياد يقول: اهل الكوفة اكثر طعاما واهل البصرة اكثر دراهما.
# وقال الاحنف بن قيس: نزل اهل الكوفة في منازل كسري بن هرمز بين الجنان الملتفة والمياه الغزيرة والانهار المطردة، تاتيهم ثمارهم غضة لم تخضد ولم تفسد، ونزلنا ارضا هشاشة في طرف فلاة وطرف ملح اجاج في سبخة نشاشة لا يجف ثراها ولا ينبت مرعاها، ياتينا ما ياتينا في مثل مرعي نعامه.
# قال: ولما ظهر امير المءمنين (عليه السلام) علي اهل البصرة قال اعشي همدان:
# اكسع البصري ان لاقيته * انما يكسع من قل وذل واجعل الكوفي في الختل ولا * تجعل البصري الا في النفل واذا فاخرتمونا فاذكروا * ما فعلنا بكم يوم الجمل بين شيخ خاضب عثنونه * وفتي ابيض وضاح رفل جاءنا يخطر في سابغة * فذبحناه ضحي ذبح الجمل وعفونا فنسيتم عفونا * وكفرتم نعمة الله الاجل (2).
# وقال فطر بن خليفة: نازعني قتادة في الكوفة والبصرة فقلت: دخل الكوفة سبعون بدريا ودخل البصرة عتبة بن غزوان فسكت.
# وقال امير المءمنين (عليه السلام): «قبة الاسلام الكوفة، والهجرة بالمدينة، والابدال بالشام، والنجباء بمصر وهم قليل» (3).
# وقالوا: من نزل الكوفة فلم يقر لهم بفضل ثلاث فليست لهم بدار، بفضل ماء الفرات، ورطب المشان، وفضل امير المءمنين (عليه السلام) (4).
# قالوا: ومن اسخياء الكوفة: هلال بن عتاب واسماء بن خارجة وعكرمة بن
# PageV00P152
# ربعي الفياض، ومن فتيانها: خالد بن عتاب وابو سفيان بن عروة بن المغيرة بن شعبة، وعمرو بن محمد بن حمزة (1).
# وقال سعيد بن مسعود المازني لسليمان بن عبد الملك: منا احلم الناس الاحنف واحملهم بحمالة اياس بن قتادة، واسخاهم طلحة بن عبد الله بن خلف ، واشجعهم عباد بن حصين والحريش، واعبدهم عامر بن عبد قيس.
# فقال نظار الكوفة: منا اشجع الناس الاشتر، واسخاهم خالد بن عتاب، واحملهم عكرمة الفياض، واعبدهم عمرو بن عتبة بن فرقد.
# وقالوا جميعا: اذا كان علم الرجل حجازيا وطاعته شاميا وسخاوته كوفيا فقد كمل (2).
# وقال ابن خلدون في تاريخه: وفي هذه السنة وهي اربع عشرة، بلغ عمر ان العرب تغيرت الوانهم، وراي ذلك في وجوه وفودهم فسالهم فقالوا: وخومة البلاد غيرتنا.
# وقيل: ان حذيفة وكان مع سعد، كتب بذلك الي عمر فسال عمر سعدا فقال:
# غيرتهم وخومة البلاد، والعرب لا يوافقها من البلاد الا ما وافق ابلها.
# فكتب اليه: ان يبعث سلمان وحذيفة شرقية، فلم يرضيا الا بقعة الكوفة، فصليا فيها ودعيا ان تكون منزل ثبات ورجعا الي سعد، فكتب الي القعقاع وعبد الله ابن المعتمر ان يستخلفا علي جندهما ويحضرا، وارتحل من المداءن فنزل الكوفة في المحرم سنة 17 لسنتين وشهرين من وقعة القادسية، ولثلاث سنين وثمانية اشهر من ولاية عمر، وكتب الي عمر: اني قد نزلت الكوفة بين الحيرة والفرات بريا بحريا بين الجلاء والنصر، وخيرت الناس بينهما وبين المداءن، ومن اعجبته تلك جعلته فيها مسلحة، فلما استقروا بالكوفة ثاب اليهم ما فقدوه من حالهم ونزل اهل البصرة منازلهم في وقت واحد مع اهل الكوفة بعد ثلاث مرات نزلوها من قبل، واستاذنوا جميعا في بناء القصب، فكتب عمر: ان العسكر اشد لحربكم واذكر لكم وما احب ان اخالفكم (فابتنوا بالقصب ثم وقع الحريق في القصرين) فاستاذنوا في البناء باللبن فقال: افعلوا ولا يزيد احد علي ثلاثة بيوت، ولا تطاولوا في البنيان، والزموا السنة
# PageV00P153
# تلزمكم الدولة.
# وكان علي تنزيل الكوفة ابو هياج بن مالك، وعلي تنزيل البصرة ابو المحرب عاصم بن الدلف، وكانت ثغور الكوفة اربعة: حلوان وعليها القعقاع، وماسبذان وعليها ضرار بن الخطاب، وقرقيسياء وعليها عمر بن مالك، والموصل وعليها عبد الله بن المعتمر، ويكون بها خلفاءهم اذا غابوا (1).
# وفي كتاب حماة الاسلام الجزء الاول: ان المداءن كانت قاعدة اعمال العراق زمنا، حتي راي عمر في وجوه العرب تغيرا وفي ابدانهم ضعفا، فامر سعد ان يرتاد منزلا فاختار الكوفة، واختطت وبنيت دورها باللبن، وجعل النهج الشارع الاعظم 40 ذراعا، وما بين ذلك 30 ذراعا، والازقة سبعة اذرع، واسس مسجدها وصارت قاعدة اعمال العراق تتبع لها من اعمال الفرس الباب واذربيجان وهمدان والري واصبهان وماه والموصل وقرقيسياء، وكلها في الجهة الشمالية.
# هذا ما كان يهمنا ان نمليه عليك من كلمات المءرخين حول تمصير الكوفة، ولعلك اذا القيت نظرة علي ما فيها من الخلاف في بعض المواد التاريخية، تعرف ان اهمه ما كان في تخطيط الكوفة، وان سعدا بن ابي وقاص هل القي عهدة التخطيط الي ابي الهياج الاسدي او الي الساءب بن الاقرع او اليهما معا؟
# والا ما كان في عام تمصيرها، وانه هل كان سنة 14 او سنة 15، او 16، او 17، او اول سنة 18، غير انك لو سبرت كلمات المءرخين سبرا صحيحا لاتضح لك ان الاثبت انه سنة 17 وهو المشهور من بين الاقوال.
# PageV00P154
# حدود الكوفة كانت الكوفة واسعة كبيرة، تتصل قراها وجباناتها الي الفرات الاصلي وقري العذار، فهي تبلغ ستة عشر ميلا وثلثي ميل.
# الجهة المطلة علي الفرات من بلدة الكوفة قال ياقوت في المعجم: ذكر ان فيها من الدور خمسين الف دار للعرب من ربيعة ومضر، واربعة وعشرين الف دار لساءر العرب، وستة الاف دار لليمن (1).
# وعد الطبري في التاريخ: من اليمن الازد وبجيلة وخثعم والانصار وخزاعة وقضاعة وحضرموت، وعد من مضر تميما وهوازن وابناء اعصر واسدا وغطفان ومذحج وهمدان (2).
# قال البراقي: احد حدودها خندق الكوفة المعروف بكري سعد، والحد الاخر القاضي الذي هو بقرب القاءم الي ان يصل قريبا من القرية المعروفة اليوم بالشنافية، والحد الاخر الفرات الذي هو ممتد من الديوانية الي الحسكة الي القرية المعروفة
# PageV00P155
# اليوم ب‍ (ابو قوارير) وهي منزل الرماحية، والحد الرابع قري العذار التي هي من نواحي الحلة السيفية.
# تخطيط الكوفة قال الطبري في التاريخ الكبير في حوادث سنة 17: لما اجمعوا علي ان يضعوا بنيان الكوفة، ارسل سعد الي ابي الهياج فاخبره بكتاب عمر في الطرق، انه امر بالمناهج اربعين ذراعا وما يليها ثلاثين ذراعا وما بين ذلك عشرين، وبالازقة سبعة اذرع، ليس دون ذلك شء، وفي القطاءع ستين ذراعا الا الذي لبني ضبة.
# فاجتمع اهل الراي للتقدير، حتي اذا اقاموا علي شء قسم ابو الهياج عليه، فاول شء خط بالكوفة وبني حين عزموا علي البناء المسجد، فوضع في موضع اصحاب الصابون والتمارين من السوق، فاختطوه ثم قام رجل في وسطه رام شديد النزع فرمي عن يمينه، فامر من شاء ان يبني وراء موقع ذلك السهم، ورمي من بين يديه ومن خلفه، وامر من شاء ان يبني وراء موقع السهمين، فترك المسجد في مربعة علوه من كل جوانبه، وبني ظلة في مقدمه ليست لها مجنبات ولا مواخير، والمربعة لاجتماع الناس لءلا يزدحموا، وكذلك كانت المساجد ما خلا المسجد الحرام، فكانوا لا يشبهون به المساجد تعظيما لحرمته، وكانت ظلته ماءتي ذراع علي اساطين رخام كانت للاكاسرة سماءها كاسمية الكناءس الرومية، واعلموا علي الصحن بخندق لءلا يقتحمه احد ببنيان، وبنوا لسعد دارا بحياله بينهما طريق منقب ماءتي ذراع، وجعل فيها بيوت الاموال وهي قصر الكوفة اليوم، بني ذلك له روز به من اجر بنيان الاكاسرة بالحيرة، ونهج في الودعة من الصحن خمسة مناهج وفي قبلته اربعة مناهج وفي شرقيه ثلاثة مناهج وفي غربيه ثلاثة مناهج وعلمها، فانزل في ودعة الصحن سليما وثقيفا مما يلي الصحن علي طريقين، وهمدان علي طريق، وبجيلة علي طريق اخر، وتيم اللات علي اخرهم وتغلب، وانزل في قبلة الصحن بني اسد علي طريق، وبين بني اسد والنخع طريق، وبين النخع وكندة طريق، وبين كندة وازد طريق، وانزل في شرقي الصحن الانصار ومزينة علي طريق، وتميم ومحارب علي طريق، واسد وعامر علي طريق، وانزل في غربي الصحن PageV00P156
# بجالة وبجلة علي طريق، وجديلة واخلاط علي طريق، وجهينة واخلاط علي طريق، فكان هءلاء الذين يلون الصحن وساءر الناس بين ذلك ومن وراء ذلك واقتسمت علي السهمان، فهذه مناهجها العظمي.
# وبنوا مناهج دونها تحاذي هذه ثم تلاقيها، واخر تتبعها وهي دونها في الذرع، والمحال من وراءها وفيما بينهما، وجعل هذه الطرقات من وراء الصحن، ونزل فيها الاعشار من اهل الايام والقوادس، وحمي لاهل الثغور والموصل اماكن حتي يوافوا اليها، فلما ردفتهم الروادف البدء والثناء وكثروا عليهم ضيق الناس المحال، فمن كانت رادفته كثيرة شخص اليهم وترك محلته، ومن كانت رادفته قليلة انزلوهم منازل من شخص الي رادفته لقلته اذا كانوا جيرانهم، والا وسعوا علي روادفهم وضيقوا علي انفسهم، فكان الصحن علي حاله زمان عمر كله، لا تطمع فيه القباءل ليس فيه الا المسجد والقصر والاسواق في غير بنيان ولا اعلام.
# وقال عمر: الاسواق علي سنة المساجد من سبق الي مقعد، فهو له حتي يقوم منه الي بيته او يفرغ من بيعه، وقد كانوا اعدوا مناخا لكل رادف، فكان كل من يجء سواء فيه - وذلك المناخ اليوم دور بني البكاء - حتي ياتوا ابا الهياج فيقوم في امرهم حتي يقطع لهم حيث احبوا.
# وقد بني سعد في الذي خطوا للقصر قصرا بحيال محراب مسجد الكوفة اليوم فشيده وجعل فيه بيت المال وسكن ناحيته، ثم ان بيت المال نقب عليه نقبا واخذ من المال، وكتب سعد بذلك الي عمر (ووصف له موضع الدار وبيوت المال من الصحن مما يلي ودعة الدار) (1).
# فكتب اليه عمر: ان انقل المسجد حتي تضعه الي جنب الدار، واجعل الدار قبلته، فان للمسجد اهلا بالنهار وبالليل وفيهم حصن لمالهم.
# فنقل المسجد واراغ بنيانه فقال له دهقان من اهل همذان يقال له: روزبه بن بزرجمهر: انا ابنيه لك وابني لك قصرا فاصلهما ويكون بنيانا واحدا.
# فخط قصر الكوفة علي ما خط عليه، ثم انشاه من نقض اخر قصر كان للاكاسرة في ضواحي الحيرة علي مساحته اليوم ولم يسمح به، ووضع المسجد بحيال بيوت
# PageV00P157
# الاموال منه الي منتهي القصر يمنة عن القبلة، ثم مد به عن يمين ذلك الي منقطع رحبة علي بن ابي طالب (عليه السلام) والرحبة قبلته، ثم مد به فكانت قبلة المسجد الي الرحبة وميمنة القصر، وكان بنيانه علي اساطين من رخام كانت لكسري بكناءس بغير مجنبات، فلم يزل علي ذلك حتي بني زمان معاوية بن ابي سفيان بنيانه اليوم علي يدي زياد، ولما اراد زياد بنيانه دعا ببناءين من بناءي الجاهلية فوصف لهم موضع المسجد وقدره وما يشتهي من طوله في السماء وقال: اشتهي من ذلك شيءا لا اقع علي صفته.
# فقال له بناء قد كان بناء لكسري: لا يجء هذا الا باساطين من جبال اهواز تنقر ثم تثقب ثم تحشي بالرصاص، وبسفافيد الحديد فترفعه ثلاثين ذراعا في السماء ثم تسقفه وتجعل له مجنبات ومواخير فيكون اثبت له.
# فقال: هذه الصفة التي كانت نفسي تنازعني اليها ولم تعبرها.
# وغلق باب القصر وكانت الاسواق تكون في موضعه بين يديه، فكانت غوغاءهم تمنع سعدا الحديث.
# فلما بني ادعي الناس عليه ما لم يقل وقالوا: قال سعد: سكن عني الصويت.
# وبلغ عمر ذلك، وان الناس يسمونه: قصر سعد، فدعا محمد بن مسلمة فسرحه الي الكوفة وقال: اعمد الي القصر حتي تحرق بابه ثم ارجع عودك علي بدءك.
# فخرج حتي قدم الكوفة فاشتري حطبا ثم اتي به الي القصر فاحرق الباب، واتي سعدا فاخبر الخبر فقال: هذا رسول ارسل لهذا من الشام.
# وبعث لينظر من هو، فاذا هو محمد بن مسلمة، فارسل اليه رسولا بان ادخل فابي، فخرج اليه سعد فاراده علي الدخول والنزول فابي وعرض عليه نفقة فلم ياخذ، ودفع كتاب عمر الي سعد: بلغني انك بنيت قصرا اتخذته حصنا ويسمي قصر سعد، وجعلت بينك وبين الناس بابا، فليس بقصرك ولكنه قصر الخبال، انزل منه منزلا مما يلي بيوت الاموال واغلقه، ولا تجعل علي القصر بابا يمنع الناس من دخوله وتنفيهم به عن حقوقهم ليوافقوا مجلسك، ومخرجك من دارك اذا خرجت.
# فحلف له سعد ما قال الذي قالوا، ورجع محمد بن مسلمة من فوره حتي اذا دنا من المدينة فني زاده، فتبلغ بلحاء من لحاء الشجر فقدم علي عمر وقد سبق فاخبره PageV00P158
# خبره كله.
# فقال: فهلا قبلت من سعد.
# فقال: لو اردت ذلك كتبت لي به او اذنت لي فيه.
# فقال عمر: ان اكمل الرجال رايا من اذا لم يكن عنده عهد من صاحبه عمل بالحزم او قال به ولم ينكل.
# واخبره بيمين سعد وقوله، فصدق سعدا وقال: هو اصدق ممن روي عليه ومن ابلغني.
# وقال ايضا: عن عطاء ابي محمد مولي اسحق بن طلحة قال: كنت اجلس في المسجد الاعظم قبل ان يبنيه زياد، وليست له مجنبات ولا مواخير فاري منه دير هند وباب الجسر (1).
# تعديل العشاءر والقباءل وقال ايضا: قالوا: ورجح الاعشار بعضهم بعضا رجحانا كثيرا، فكتب سعد الي عمر في تعديلهم، فكتب اليه: ان عدلهم.
# فارسل الي قوم من نساب العرب وذوي رايهم وعقلاءهم، منهم سعيد بن نمران ومشعلة بن نعيم فعدلوهم علي الاسباع فجعلوهم اسباعا، فصارت كنانة وحلفاءها من الاحابيش وغيرهم، وجديلة وهم بنو عمرو بن قيس عيلان سبعا، وصارت قضاعة ومنهم يومءذ غسان بن شبام، وبجيلة (2) وخثعم وكندة وحضرموت والازد سبعا، وصارت مذحج وحمير وهمدان وحلفاءهم سبعا، وصارت تميم وساءر الرباب وهوازن سبعا، وصارت اسد وغطفان ومحارب والنمر وضبيعة وتغلب سبعا، وصارت اياد وعك وعبد القيس واهل هجر والحمراء سبعا، فلم يزالوا بذلك زمان عمر وعثمان وعلي وعامة امارة معاوية حتي ربعهم زياد (3).
# PageV00P159
# اعادة تعريف الناس وقال ايضا: وعرفوهم علي ماءة الف درهم، فكانت كل عرافة من القادسية خاصة ثلاثة واربعين رجلا وثلاثا واربعين امراة وخمسين من العيال لهم ماءة الف درهم، وكل عرافة من اهل الايام عشرين رجلا علي ثلاثة الاف وعشرين امراة، وكل عيل علي ماءة الف درهم، وكل عرافة من الرادفة الاولي ستين رجلا وستين امراة واربعين من العيال ممن كان رجالهم الحقوا علي الف وخمسماءة علي ماءة الف درهم، ثم علي هذا من الحساب.
# وقال عطية بن الحارث: قد ادركت ماءة عريف، وعلي مثل ذلك كان اهل البصرة، كان العطاء يدفع الي امراء الاسباع واصحاب الرايات (والرايات) (1) علي ايادي العرب ، فيدفعونه الي العرفاء والنقباء والامناء فيدفعونه الي اهله في دورهم (2).
# وقال اليعقوبي احمد بن ابي يعقوب بن واضح الكاتب في كتاب البلدان: كتب عمر بن الخطاب الي سعد بن ابي وقاص لما افتتح العراق، يامره ان ينزل بالكوفة ويامر الناس ان يختطوها، فاختط كل قبيلة مع رءيسها، فاقطع عمر اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) فكانت عبس الي جانب المسجد، ثم تحول قوم منهم الي اقصي الكوفة، واختط سلمان بن ربيعة الباهلي والمسيب بن نجبة الفزاري وناس من قيس حيال دار مسعود، واختط عبد الله بن مسعود وطلحة بن عبيد الله وعمرو بن حريث الدور حول المسجد، واقطع عمر بن جبير بن مطعم، فبني دارا ثم باعها من موسي بن طلحة، واقطع سعد بن قيس عند دار سلمان بن ربيعة بينهما طريقا، واستقطع سعد ابن ابي وقاص لنفسه الدار التي تعرف بدار عمر بن سعد، واقطع خالد بن عرفطة وخباب بن الارث وعمرو بن الحرث بن ابي ضرار وعمارة بن رويبة التميمي، واقطع ابا مسعود عقبة بن عمر الانصاري، واقطع بني شمج بن فزارة مما يلي جهينة، واقطع هاشم بن عتبة بن ابي وقاص شهارسوج خنيس، واقطع شريح بن الحارث
# PageV00P160
# الطاءي، واقطع عمر بن اسامة بن زيد دارا ما بين المسجد الي دار عمرو بن الحارث ابن ابي ضرار، واقطع ابا موسي الاشعري نصف الاري، وكان فضاء عند المسجد، واقطع حذيفة بن اليمان مع جماعة من عبس نصف الاري، وهو فضاء كانت فيه خيل المسلمين، واقطع عمرو بن ميمون الاوي الرحبة التي تعرف بعلي بن ابي طالب (عليه السلام)، واقطع ابا جبيرة الانصاري وكان علي ديوان الجند، واقطع علي بن حاتم وساءر طي ناحية جبانة بشر، واقطع الزبير بن العوام، واقطع جرير بن عبد الله البجلي وساءر بجيلة قطعة واسعة كبيرة، واقطع الاشعث بن قيس الكندي وكندة من ناحية جهينة الي بني اود، وجاء قوم من الازد فوجدوا فرجة فيما بين بجيلة وكندة فنزلوا، وتفرقت همدان بالكوفة، وجاءت تميم وبكر واسد فنزلوا الاطراف واقطع ابا عبد الله الجدلي في بجيلة فقال جرير بن عبد الله: لم نزل هذا فينا وليس منا؟
# فقال له عمر: انتقل الي ما هو خير لك.
# فانتقل للبصرة وانتقلت عامة احمس عن جرير بن عبد الله الي الجبانة، وقد تغيرت الخطط وصارت تعرف بقوم اشتروا بعد ذلك وبنوا.
# وكان لكل قبيلة جبانة تعرف بهم وبرءساءهم منها: جبانة عرزم، وجبانة كندة، وجبانة الصاءدين، وصحراء اثير، وصحراء بني يشكر، وصحراء بني عامر.
# وكتب عمر بن الخطاب الي سعد: ان يجعل سكك الكوفة خمسين ذراعا بالسواء، وجعلت السوق من القصر والمسجد الي دار الوليد الي القلاءين الي دور ثقيف واشجع، وعليها ظلال بواري الي ايام خالد بن عبد الله القسري، فانه بني الاسواق وجعل لاهل كل باعة دارا وطاقا وجعل غلالها للجند، وكان ينزلها عشرة الاف مقاتل (1).
# وقال العلامة الشيخ علي الشرقي (2)، فيما نشره في مجلة الاعتدال النجفية تحت عنوان عروبة المتنبي:
# مصرت الكوفة في العام السابع عشر للهجرة، وتكاملت كمدينة اكواخ في
# PageV00P161
# خمس سنوات، وفي عهد المغيرة نهضت جدر من اللبن غير المشوي تقبعها خيام ومضارب بصورة ثابتة، وعلي عهد زياد شيدت بالاجر، واول ما شيد بالاجر ابواب الدور، واول دور نهضت من هذا النوع كانت في شارع كندة التي هي محلة المتنبي، وخططت الكوفة من جانبين شرقي الجامع وغربيه، فالجانب الشرقي وهو الافضل والاقرب من الماء لليمانيين والغربي لنزار.
# وقد قسمت ادارتها الي ارباع، علي كل ربع زعيم يقوم بادارته، اما تقسيمها من حيث التخطيط، فكان ذلك المخيم الواسع موزعا توزيعا عسكريا يتالف من سبعة افواج، كل فوج يضم قسما من محلاتها المعروفة باسم قباءلها، ولم تكن في الكوفة اولا شوارع، بل كانت خليطا من تجمعات سبع، كل مجموعة من عدة عشاءر تنزل في جهة، وكان العرب اول هبوطهم الي العراق ينزلون الشواطء من الريف والسواد ويبنون بشكل هندسي مكون من خيمتين خيمتين، واذا طغي النهر ارتفعوا عن الشواطء ملتجءين الي المخيمين الكبيرين البصرة والكوفة، واليكم التقسيمات السبعة التي كانت عليها الكوفة:
# الاول: كنانة وحلفاءها وجديلة، وقد كانت هذه القباءل سناد العامل في الكوفة من زمن سعد الي العهد الاموي وهم المعروفون باهل العالية، كان لهم العدد الاوفر ولكنه اخذ يتضاءل تدريجا.
# والقسم الثاني: قضاعة وبجيلة وغسان وخثعم وكندة وحضرموت والازد.
# الثالث: مذحج وحمير وهمدان، وقد لعب هذا القسم دوره في حوادث الكوفة وكانت له المواقف البارزة.
# الرابع: تميم ورباب.
# الخامس: بنو اسد ومحارب ونمر من بني بكر وتغلب، واكثرية هءلاء من ربيعة.
# والسادس: اياد وبنو عبد قيس واهل هجر والحمر، والاولان من هذا القسم بقية قباءل كانت تقيم هناك من السابق، اما بنو عبد القيس فقد هبطوا من البحرين تحت زعامة زهرة بن حوية، وقد كان الحمر حلفاء زهرة وينزلون معه، وهءلاء الحمر عدتهم اربعة الاف جندي فارسي يسمون جند شاهنشاه، كما ذكر البلاذري: استاموا يوم القادسية علي ان ينزلوا حيث احبوا ويخالفوا من احبوا، ويفرض لهم في العطاء PageV00P162
# فاعطوا الذي سالوه، وكان لهم نقيب يقال له: ديلم، فقيل لهم: حمراء ديلم (1).
# ولما جاء عهد زياد فرقهم في الشام والبصرة والكوفة.
# وكان لهذا القسم السادس دور ثقافي في الكوفة والبصرة.
# السابع: ململمة اظهرهم طي.
# وقد غير الامام علي (عليه السلام) تشكيل هذه التجمعات عندما تولي قيادة الكوفيين فكانت:
# اولا: همدان وحمير والحمر.
# ثانيا: مذحج واشعر وطي، والعلم في هذا القسم يحمله نصر بن مزاحم.
# ثالثا: قيس وعبس وذبيان وعبد القيس.
# رابعا: كندة وحضرموت وقضاعة ومهرة.
# خامسا: الازد وبجيلة وخثعم والانصار.
# سادسا: بكر وتغلب وبقية ربيعة.
# سابعا: قريش وكنانة واسد وتميم وضبة ورباب.
# ولما تم تمصير الكوفة شقت فيها شوارع سكك، وكان عرض السكة خمسين ذراعا، وكانت السكك تنور اثناء الليل بالمشاعل، وقد وصل الينا من السكك سكة البريد وسكة العلاء وسكة بني محرز وسكة شبث وسكة عميرة وسكة دار الروميين قريبة من قصر الامارة، وكثير غيرها كانت تعرف باسماء الاعلام والتجار من قبيل سكة عنترة الحجام، واهم سكك الكوفة سكة البريد، وموقعها بين الجسر الذي كان في الجانب الشرقي وبين القصر وبين الكناسة، وموقع القصر اليوم الي جانب الجامع من الجنوب الشرقي.
# اما موقع الكناسة فستعرفه في الشمال الشرقي بين مسجد السهلة ومسجد الكوفة، وكانت ارباع الكوفة تنقسم الي خمسة عشر منهجا:
# فمنهاج الربع الاول - وهو الواقع شمال الجامع - محلات سليم وثقيف وهمذان وبجيلة وتيم اللات وتغلب.
# ومناهج الربع الثاني - وموقعه في جهة القبلة جنوبا - محلات بني اسد ونخع
# PageV00P163
# وكندة والازد.
# ومناهج الربع الثالث - وموقعه شرقي الجامع - محلات الانصار ومزينة وتميم ومحارب واسد وعامر.
# ومناهج الربع الرابع - وموقعه غربي الجامع - محلات بجيلة غطفان وبجيلة قيس وجديلة وجهينة وغيرها من عدة عشاءر.
# لم ينشا للكوفة سور، وانما كان في الشمال الشرقي موضع خندق معروف وكانت مسناة جابر في محلة مزينة، والي الجنوب الشرقي نهر بني سليم ومنه يشق اسواق وحمامات، واخذ المنصور الكوفيين بحفر خندق يحيط بها ياخذ من الفرات ويعبر بواسطة قناطر لها ابواب، وكانت القوارب تجري في هذا الخندق تسهيلا لاعمال التجارة.
# وفي خلال القرن الاول لم تكن في الكوفة بءر للاستقاء، وانما كانت بعض اقنية والناس يعتمدون علي السقاءين الذين يحملون الماء من الشريعة، وبعد ذلك عرفت بءر علي واستقي الناس منها، واحدث ابن هبيرة قنطرة الكوفة، وربما تكون قنطرة الكوفة هي المكان المعروف اليوم عند العامة باسم «كنيدرة» وموقعها في الجنوب الشرقي من الجامع، ثم اصلح قنطرة الكوفة خالد القسري واصلحت بعد ذلك مرات.
# وقيل: انشات قبل الاسلام ثم سقطت واتخذ مكانها جسرا ثم بناها زياد، فابن هبيرة فخالد القسري فيزيد بن عمر، ثم اصلحت بعد بني امية مرات عديدة.
# ومن المواقع البارزة في وضع الكوفة الهندسي: الجبانات والصحاري، فكان يترك في كل خطة ووسط كل محلة رحبة من الارض فسيحة تري امثالها اليوم في المدن العربية، مثل يثرب والنجف والكوفة والزبير وشطرة المنتفق يسمونها صفا، وصفاوة، وفضوة، ومناخة، وكان يطلق علي قسم من تلك الرحاب الجبانة، وهي المحل الذي يدفن اهل تلك المحلة موتاهم فيه، ويطلق علي الباقي صحراء وهو محل الاحتفالات والاجتماعات العامة اقدمها واهمها جبانة الثوية، وهي لثقيف وقريش، وهذه الثوية تكرر ذكرها في شعر المتنبي، وموقعها اليوم بين النجف والكوفة المكان المعروف عند عامة الناس ب‍ «كميل» وهو قبر كميل بن زياد، احد التابعين المدفون بالثوية، وقريب من الثوية البسيطة، وهي المحلة الجديدة من PageV00P164
# محلات النجف المعروفة بمحلة غازي، وفيها يقول المتنبي:
# بسيطة مهلا سقيت القطارا * تركت عيون عبيدي حياري (1).
# وجبانة السبيع، وهي المحلة التي ذكرت في شعر المتنبي، وجبانة عرزم الفزاري لقيس.
# وجبانة بشر الخثعمي لعشيرة طي.
# وجبانة مخنف للازد.
# وجبانة سالم لبني عامر بن قيس.
# وجبانة مراد لمذحج.
# وجبانة كندة لكندة وربيعة، ومحلة كندة وردت في شعر المتنبي.
# وجبانة الصعيدين لبني اسد الذين هم من قيس.
# وجبانة عثير الاسدي كانت اولا الي عبس ثم عادت لعشيرة السكون، ومحلة السكون ذكرت في شعر المتنبي.
# وجبانة رهط زعيم همذان، وكان هذا الموقع مشهورا ومعروفا للاجتماعات العامة وفيه شيد الحجاج داره.
# اما جبانة ميمون وجبانة يشكر وجبانة يعقوب وجبانة بني عامر، فقد قال المستشرق ماسنيون: انها لم تعرف بعد (2).
# الصحاري صحراء عبد القيس، وصحراء عثير، وصحراء شبث، وصحراء ام سلمة، وصحراء سالم، وصحراء البردخت نسبة الي البردخت الشاعر الضبي، وصحراء عرزم، وصحراء بني قرار، وصحراء اثير، وكان في الكوفة نوع من الاقطاع وهو اقطاع يتعلق برحاب وسطها، دور واقطاع يتعلق بالارضين الزراعية، اي اقطاع للسكني واقطاع للحرث، اما الاقطاع للسكني: فقد كان الي جنب تلك الرحاب التي يطلق عليها صحاري دور، في وسط سوح فسيحة اتخذت لبعض النابهين وسكنت علي
# PageV00P165
# النظام الاقطاعي، للصحابة منها فقط تسع عشرة دارا، وفي العهد الاموي اختص ايضا جماعة بدور عديدة من هذا القبيل، اما الاقطاع او توزيع اراضي الحرث ما بين الفاتحين، فلما كان السواد او اراضي الكوفة من المواقع المفتوحة عنوة كانت ارضها خراجية وهي علي انواع ثلاثة:
# الاراضي الماهولة بعرب الحيرة الذين انكشفوا عنها علي اثر حوادث الفتح، وهي الممسوحة والمسجلة باسماء اصحابها كما نقول اليوم: لزمه، والاراضي الخاضعة للجباية الساسانية كما نقول اليوم: اميرية.
# والاراضي المملوكة للساسانيين كما نقول اليوم: طابو.
# كل هذه الانواع اعطيت اقطاعا للزعماء والنابهين قرية قرية، ولم يبتدء الاقطاع علي عهد عثمان كما هو معروف، بل الظاهر انه كان اسبق من ذلك، فان ابا عبيد الثقفي بطل (قس الناطف) (1) ترك لابنه المختار طسوجا قريبا من بابل كان اقطاعا له، وابو عبيد لم يدرك عهد عثمان.
# وقد ذكر الطبري: ان هذا الاقطاع لما وصل الي ارض الملطاط، وهي الواقعة بين الحيرة والكوفة، سبب نزاعا بين اشراف الكوفة.
# وفي عهد المتنبي بلغت الكوفة الغاية في العمران، فكانت مساحة المعمور منها ستة عشر ميلا وثلثي ميل، وفيها خمسون الف دار لربيعة ومضر، و 24000 دار لغيرهم من العرب، و 6000 دار لاهل اليمن، وذلك في عام 314 للهجرة، حسبما ذكر ذلك بشر بن عبد الوهاب القرشي (2).
# الحالة الاقتصادية واثر المال في الكوفة وجد العمل المالي المتقن في الحيرة اولا ثم الكوفة، ثم المداءن، ثم بغداد واليك التفصيل:
# كانت الحيرة محطة تجارية كبري بين بلاد الفرس والهند، وبين سورية وبلاد
# PageV00P166
# الروم واليونان، فعظمت الحركة الاقتصادية فيها وفاض المال، حتي ان اهالي الحيرة من سعة ذات اليد كانوا اولا يتعاملون بالذهب وزنا، فقد ابتاع اوس بن قلام لايوب ابن معروف ارضا لبناء دار بثلاثماءة اوقية ذهبا وانفق علي عمارتها ماتي اوقية، وكان من العباديين نصاري الحيرة الصيارفة والتجار.
# ولما جاء دور الكوفة نشات فيها مدينة الرزق كما يقول البلاذري (1)، او دار الرزق التي انهضها المسلمون في الكوفة، ومثلها في البصرة والفسطاط، وكان يجمع في هذه الدار متاع المقاتلة اولا، ثم اصبحت دار مضاربة اقتصادية، وقد لعبت هذه الدار دورا مهما في الكوفة اثناء الفتن، وموقع هذه الدار كان قريبا من شارع اليهود بين الجسر في شرقي الكوفة وبين المحل المعروف ب‍ (النبي يونس)، ومقام النبي يونس اليوم معروف في قصبة الكوفة قاءم علي النهر في وسط العمارات من الشمال الغربي للجامع، وعلي هذا فدار الرزق او مدينة الرزق يكون موقعها في محل السوق المعروف اليوم بسوق ال شمسة او قريبا منه، وكانت اسواق الكوفة تنتظم من قصر الامارة وموقعه شرقي الجامع والي جنبه الي دار الوليد بن عقبة من جهة، ومن الجهة الاخري الي مساكن ثقيف واشجع، وموقعها اليوم ما بين الشرقي للجامع الي ما يقارب مسجد سهيل (السهلة)، لان هذه الاسواق تتصل بالكناسة والكناسة - كما ستعرفه - في ذلك المكان، وكانت هذه الاسواق مغطاة بالحصر وعلي عهد خالد القسري عقدت بالحجارة، وكان في هذه الاسواق محكمة القضاء يجلس فيها المحتسب، وفي هذه الاسواق الصيارفة والمسلفون (2)، وفيها دكاك العبيد ومحلات المراهنين علي الحيوانات العاملة يجمعونها في الكناسة، وكانت الصيرفة عملا كبيرا ورابحا في الكوفة، لانها كانت تمون المءامرات والاحداث بصفقات رابحة، وكان المسلفون والصرافون يمتلكون ناحية البلد بعملهم هذا، ومن هنا تعهد الصيرفي ابن مقرن للمنصور في عام 145 للهجرة بالدعة والطمانينة في الكوفة، وقد اتقنت الكوفة عمل الصيرفة ونظمته علي شبه (بنوكة اليوم) وصيارفة اليهود في بغداد اليوم مدينون للكوفة بعملهم، لان الكوفة كانت تدير المداءن بعملها الصيرفي مباشرة وكان في المداءن اقلية مسيحية برعت في الصيرفة، حتي اصبحت الواسطة
# PageV00P167
# الوحيدة بين فضة الفرس وذهب الرومان، واكبر محلات الصيرفة في الكوفة كانت للمسيحيين الذين كانوا في الحيرة، وفي القرن العاشر للميلاد تلقف فن الصيرفة هذا جماعة من يهود بغداد اخذين له من المداءن.
# الكناسة كانت اولا تعرف بكناسة اسد، ثم صارت محلة او سوقا او محطة تجارية كبري للعرب، وهي في الكوفة مثل المربد في البصرة، وموقعها من المدخل الغربي للكوفة، وفيها تمركزت الاشغال التجارية مع البلاد العربية فكانت موضعا للحمولة، توضع فيها الاحمال وترفع منها، وكان في ناحية من نواحي الكناسة اسواق البراذين تجري فيها المعاملات علي الماشية من بغال وحمير وابل بيعا واكتراءا من قبل النخاسين وهناك يباع الرقيق، وكان في الكناسة محل للشنق، وفيه عرض جثمان زيد بن علي، واليوم توجد بناية قاءمة بين مسجد سهيل (السهلة) وقريبة منه وبين مسجد الكوفة يءمها الناس وتعرف باسم زيد بن علي، ويعتقدون انها المحل الذي عرض فيه جثمانه شنقا، فيكون موقع الكناسة اليوم بين مسجد السهلة ومسجد الكوفة.
# هذا كلام الاستاذ الشرقي حول الكناسة وتعيين موقعها، ومن الغريب جدا صدور ذلك منه، فانا لم نعهد اليوم ولا قبل اليوم بناية قاءمة بين مسجد السهلة والكوفة يءمها الناس وتعرف عندهم باسم زيد بن علي كي يعقد احد انها المحل الذي عرض فيه جثمانه شنقا، فيحكم الاستاذ انه موقع الكناسة؟
# وانما البناية التي توجد اليوم هناك هي مسجد زيد بن صوحان صاحب الامام علي (عليه السلام) وهي التي يءمها الناس وتعرف عندهم بمسجد زيد بن صوحان، يءدون فيه من الوظاءف الشرعية ما هو مدون في كتب الادعية، ولم يزد الحموي في المعجم علي قوله: الكناسة بالضم، محلة بالكوفة عندها اوقع يوسف بن عمر الثقفي بزيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) (1).
# PageV00P168
# قال العلامة الخبير السيد عبد الرزاق الموسوي المقرم في كتاب زيد الشهيد صفحة 153: ليس بالهين معرفة موقع الكناسة مع ما لها من الشهرة وتكرر الذكر في صفحات التاريخ بمناسبة الحوادث الواقعة فيها، اذ لم تكن خارطة تخطط ارجاءها ولا بقيت من اثارها ما يتعرف بها الاحوال الا اعلام دارسة وصوي (1) مجهولة، كما هو الشان في اثار الامم الباءدة والديار الخاوية، فليس في وسع المنقب الجزم بشء منها الا بالتقريب بالوقوف علي الرسوم والاتلال والحفريات، او الركون الي كلمات مستطردة خلال السير، وحتي الان لم يتسن لنا شء من تلك القراءن سوي ما وجدناه في فلك النجاة للعلامة الحجة السيد مهدي القزويني (قدس سره): ان المشهد المعروف لزيد بن علي الذي يزار ويتبرك به محل صلبه وحرقه (2).
# وهذه الكلمة من سيدنا البحاثة، يجب الاحتفاظ بها لما هو المعهود من غزارة علمه وسعة احاطته، وقد وثق بها وارسلها ارسال المسلمات اخذا عن اوثق المصادر المتوفرة عليه، لذلك لم تترك لنا منتدحا عن الاذعان بها بان هذا المشهد القاءم في شرق قرية ذي الكفل واقع في محل الكناسة، ويشهد له ان الصلب واشباهه مما يقصد فيه الارهاب وتمثيل قوة الباس وشدة السلطان، لا يكون الا في المحتشدات العامة ومختلف زرافات الناس، وهذا الموضع قريب من النخيلة وهي العباسية في كلام ابن نما (3)، والعباسيات اليوم، ولا شك ان النخيلة كانت باب الكوفة للخارج الي الشام والمداءن وكربلاء، ومن هنا عسكر فيها علي (عليه السلام) لما خرج الي صفين، وعسكر الحسن بن علي (عليه السلام) لما خرج الي معاوية، وعسكر ابن زياد لما جهز الجيوش لحرب الحسين (عليه السلام)، فمناسب ان يكون الصلب في الموضع العام او بالقرب منه، علي ان لا يفوت الغرض المقصود من الارهاب واراءة الغلبة وقوة السلطان، وهذا الاعتبار يءيد ما ارسله السيد المتتبع، وبقي تحديد الموضع الذي دفن فيه قبل النبش والاخراج علي ذمة التاريخ وسعة المنقب.
# PageV00P169
# مدرسة الكوفة كانت المدن ولا تزال دون الريف والقري، مركزا للعلم والفن والادب، لانها اوفر مءنا واوسع عمرانا، تتوفر فيها الوساءل المهيءة للحركة الفكرية اكثر من غيرها، لان العمران ووساءل العمران تستتبع شيءا من الغني والرفاهية، وهذه تستتبع شيءا من الرقي في الفكر والعاطفة والذوق، وعند ذلك يحدث الراي وتبتدع الطريقة فينشا العلم ويعمر الادب، نعم ان الشءون واداب الشءون تستدعي قوانين تنتظم علوما يحصل بها رقي للعقل.
# والعراق العربي تركزت شءونه في الكوفة والبصرة، ولا تزال المدن تختلف في لون الذهنية الذي يظهر فيها ويكون مدرستها الخاصة، تبعا لتوفر اسباب وتظافر عوامل تستدعي ذلك اللون، علي هذا الاساس كانت مدرسة الكوفة مدرسة اداب اللغة العربية علي الاكثر دون بقية العلوم، لان كل شء فيها عربي، وقد قيل: ان اداب اللغة العربية ميراث الكوفة.
# وكانت الكوفة بعيدة عن الذهنية الهندية التي طغت موجتها علي البصرة، وبعيدة عن مخلفات الادب الفارسي الذي غشي المدرسة البغدادية، ولم يءثر الحمر او الاساورة علي صبغتها الادبية، الكوفة من اسارير خد الغذراء، ذلك النشز الذي ازدهر فيه الادب العربي ايام الحيرة وعلي عهد المناذرة، وان الكوفة تسلمت الامانة من الحيرة، ولا حاجة بنا الي رواية حماد القاءلة: ان النعمان بن المنذر نسخت له اشعار العرب ومزاياهم الادبية فاختزنها في قصره الابيض، وكان الناس من الكوفيين يشيرون الي ذلك المكان قاءلين: ان هنا كنزا، حتي جاء المختار وكشف الموضع فظهرت كنوز العرب الادبية (1).
# وموقع القصر الابيض اليوم في الجعارة، نهض عليه بيت ال زوين او مضيفهم، وهم بيت علوي شريف والي اليوم يسمون ذلك المكان بالقصر، وفيه اثار للعمارة القديمة من بقايا سوار وجدر لا حاجة بنا الي هذا، لان وحدة المكان والزمان واللغة
# PageV00P170
# ورابطة الدم وانسكاب الحيرة في الكوفة، يستلزم ان تتحول المزايا الادبية من الحيرة الي الكوفة، كما انها ولا شك تحولت علي مثل هذا من الكوفة الي النجف، فتكون الحيرة قد انسكبت في الكوفة والكوفة قد انسكبت في النجف، وعليه فان خد العذراء الذي من اساريره اليوم مدينة النجف، وفي جنوبها علي عشرة اميال الحيرة، وفي شرقيها علي خمسة اميال الكوفة، كان ولا يزال محطة الادب العالي للعروبة.
# كانت مدرسة الكوفة علي عهد المتنبي عربية محضة، تعرف ذلك جيدا من كتاب ابن النديم (الفهرست) فقد كان ابن النديم معاصرا للمتنبي (1) وتاخر عنه قليلا، وان كتابه هذا خير دليل علي لون الحركة الفكرية في الكوفة ايام المتنبي، تجده يخبرك عن الاقلام العربية واثارها في الكوفة (2).
# في هذه المدرسة العربية تثقف المتنبي ثقافة عربية بحتة، دخل وهو صبي كتاتيب الاشراف، وبعد ان تخرج منها انخرط في صفوف الجامعة الادبية في الكوفة، وهي تلك الحلقات والمجالس العلمية الادبية التي كانت تنعقد في مسجد الكوفة وفي الضاحية، وقرا علي اءمة الادب العربي، وتوفر بالاطلاع علي اخبار العرب ومنازلهم ومياههم، اما مبلغه في اللغة فتشهد له اولا المجموعة الغالية التي اشتمل عليها ديوانه، وثانيا ملحه ونوادره المروية في مجالس علماء اللغة، ومنها شهادة ابي علي (3) عندما استجوبه عن الجموع علي وزن فعلي.
# واما خبرته بمنازل العرب ومياههم، فتشهد له قصيدته المقصورة، فقد اشتملت تلك القصيدة علي كثير من المنازل والمياه التي سلكها عند رحلته من مصر، وان الطريق التي سلكها وذكرها في مقصورته طريق غير مسلوكة لا يتغلغل فيها وينفذ منها الا الخريت.
# PageV00P171
# وقد صقل ثقافته العربية تجواله في البادية، وتطوافه في الجزيرة اول نشاته محاولا تجديد ما فيه من اخلاق العروبة وتقاليدها، حتي طبع نفسه بذلك الطابع العربي الناصع وجدد ما فيه من روح ودم، ولما عاد الي الكوفة تردد علي المكتبات العامة ودكاكين الوراقين، تلك الحوانيت الغاصة بالورق الصيني والتهامي والخراساني والقرطاس المصري والجلود والصكاك، التي حفظت علوم العرب ونتاجهم العقلي.
# وقد كان غاية في الحفظ، كما تشعر بذلك قصته في حانوت احد الوراقين عندما استعرض من احد الدلالين كتابا من كتب الاصمعي (1).
# PageV00P172
# السدير في الحيرة او كري سعد في الكوفة (1) لقد اشتهر في تاريخ الحيرة والكوفة نهران لا زالا يترددان علي لسان العام والخاص وهما: نهر السدير الذي عرف باسم النعمان بين بقايا اثار الحيرة، وكري سعد بين اثار الكوفة، اما اثار نهر السدير فهي ظاهرة بالقرب من خورنق النعمان المطل علي طف الحيرة جنوبا، ويقع غربي الخورنق المذكور بمسافة قدرها 300 متر تقريبا ومصبه طف الحيرة، واما الاثار التي تنسب لكري سعد فهي تخترق اثار مباني الكوفة الحادثة علي عهد الاسلام، والذي ظهر لنا مما كنا نسمع ونري بانهما نهران متباينان يستقل احدهما عن الاخر، الا ان تتبعاتنا المتوالية قد اثبتت لنا انهما شء واحد، وان هذين النهرين هما نهر واحد يعرف في الحيرة المندرسة باسم السدير للنعمان، وفي كوفة الجند الاسلامية باسم كري سعد.
# لقد تتبعنا هذا الاثر مبتدءين من نهر السدير المار الذكر ساءرين علي ضفته، فلم يختلف خط طريقنا، بل اخذنا نشق اثار نهر السدير اولا بالقرب من بقايا الحيرة القديمة في مسافة لا تزيد علي ال‍ 6 كيلو مترات، حتي وصلنا بدء اثار الكوفة واذا بنا نشق اثار كري سعد الذي يخترق مدينة الكوفة، ولم نشاهد اي اختلاف اثناء الفحص الذي قمنا به بين اثاره البارزة، فكان هذا النهر نهرا واحدا يبتدء من مصبه بعد ان يخترق اثار الحيرة والكوفة ويمتد علي ظهر كوفان بخط مستقيم حتي يصل اكناف طف كربلاء بمسافة قدرها 95 كيلو مترا تقريبا، وكانت العلاءم والامارات تدل علي ان هذا النهر له اتصال باراضي الدليم غربي كربلاء، ويرافق اكناف اراضي الطفوف الغربية من الجهات الشمالية حتي طف كربلاء وطف الغري (بحر النجف) وطف الحيرة، وان الفروع المنبعثة منه كالجداول والاقنية الارضية القديمة المنصبة منه علي جهات مدينة النجف وطف الحيرة والمشخاب والمحاجير وغيرها المتفرعة بالقرب من جامع سهيل بالكوفة، ومن بين جامع الكوفة القديم وقصر الخورنق تدل دلالة واضحة بان هذا النهر كان جدولا رءيسيا للري علي (ظهر كوفان للجهات الجنوبية والشرقية من اراضي الطفوف علي) (2) عهد الحكومات العربية
# PageV00P173
# قبل الاسلام، حيث وجدنا بين اثار مدينة الحيرة القديمة (كنيدرة) قنوات تحت الارض تخترق اثار مباني المدينة القديمة وتصب في منخفضات طف الحيرة (بين النجف وابو صخير) والذي كان يحملنا علي الاعتقاد القوي بان نهر السدير وكري سعد واحد، وانما وجد هذا الاختلاف في التسمية، وكان سببه اختلاف الحكومات العربية وتعاقبها علي هذه المنطقة في غابر العصور، ويمكننا التدليل علي صحة هذا الظن بما هو مشاهد في العصر الحاضر، حيث نري اليوم اسماء الترع والانهر بل واغلب المشاريع تتبدل اسماءها باعتبار الحكومات المتعاقبة من وقت لاخر، كنهر النجف الحالي الذي كان يسمي بالسنية نسبة للسلطان عبد الحميد في عهد الدولة العثمانية، وقد سمي اليوم بعد احياءه ثانيا باسم الملك الغازي (عاهل البلاد) (1)، وكذلك نهر البديرية في ناحية الحيرة، فانه سمي اليوم الفيصلي، نسبة الي فيصل الاول، وعلي هذه القاعدة المطردة في التاريخ - القديم والحديث - ينبغي ان يكون قد تبدل اسم السدير للنعمان علي عهد فاتح هذه الديار سعد بن ابي وقاص، فسمي بكري سعد، لان الارض كما نري واحدة، والنهر واحد لا غير، والتاريخ يعيد نفسه في كل الامور، كما كنا نري في هذه الرقعة من الارض اثارا متصلة بعضها ببعض يسمي طرف منها اثار الحيرة والطرف الاخر يسمي اثار الكوفة، وهي مدينة واحدة تتطور اسماءها بحسب مقتضيات الظروف والحوادث من شتي وجوه التسمية.
# وعلي كل فقد تبين لنا من التتبعات المقترنة باستقراتنا الفنية بالمسح الطبوغرافي الحديث الذي بين لنا وضعية ارتفاعات وانخفاضات الاراضي في هذه الديار، بان هذا النهر هو المصدر الوحيد لارواء هذه المدن العربية القديمة علي ظهر كوفان، من طريق طف كربلاء، وكان يجري ماءه كلما تمركز نفوذ العرب علي هذا السنام المرتفع بين اراضي الفرات الاوسط، سواء كان ذلك في زمن حكومات بابل او المناذرة او غيرهما في الحيرة قبل الاسلام او في الكوفة بعد الاسلام، ولا ريب في ان منبعه انبار الحبانية في لواء الدليم.
# نعم، ان اثاره كانت تدلنا علي انه يجري ماءه كلما ارتفع مستوي الماء في اعالي الفرات، سواء كان بواسطة الخزن في الانبار المار الذكر، او بالسدود الفنية، وكان
# PageV00P174
# يدوم مجراه كلما استتب الامن والسلام في هذه الديار، كما وينقطع مجراه كلما فسد نظام الري في المنبع او انخفض مستوي الماء في اعالي الفرات، بسبب تخريب السدود والنواظم التي تخلفها الحروب والحوادث التاريخية... كحروب جنكيز، وتاتار، وامثالها، او كلما قل النفوذ الذي يحافظ بطبيعته علي تلك السدود.
# المنازل من الكوفة الي مكة والبصرة ودمشق ذكر ابن رستة في الاعلاق النفيسة، الطرق التي سلكها المسافرون من الكوفة الي مكة والي البصرة، فقال في صفحة 175 - 176: من الكوفة الي القادسية 15 ميلا ومن القادسية الي العذيب 6 اميال - وهي مسلحة كانت للفرس علي طريق البادية - وبين العذيب والقادسية حاءطان متصلان من جانبيهما نخيل، فاذا خرجت منه دخلت البرية، ومن القادسية الي المغيثة 30 ميلا، وهو منزل فيه برك لماء السماء والمتعشي فيه بوادي السباع علي راس 15 ميلا، ومن المغيثة الي القرعاء 32 ميلا، ومن القرعاء الي الواقصة 24 ميلا، وهو منزل كثير الاهل فيه دور وقصور والماء فيه برك وابار، ومن الواقصة الي العقبة 39 ميلا، ومن العقبة الي القاع 24 ميلا، ومن القاع الي زبلة 24 ميلا، وهي قرية عظيمة بها اسواق، ومن زبلة الي الشقوق 21 ميلا، ومن الشقوق الي بطان - وهو قبر العبادي - 39 ميلا، ومن بطان الي الثعلبية 39 ميلا، وهي مدينة عليها سور وفيها حمامات وسوق وهي ثلث الطريق الي مكة، وفيها مسجد وجامع ومنبر والماء من البرك، ومن الثعلبية الي الخزيمية 32 ميلا، وكان هذا المنزل يسمي زرود، ومن الخزيمية الي الاجفر 42 ميلا، ومن الاجفر الي فيد 31 ميلا... الخ.
# واما الطريق من الكوفة الي البصرة، فقد قال ابن رستة ايضا في الاعلاق النفيسة ص 180: من الكوفة الي القرعاء وبها مسجد سعد، ومنها الي مارق، ومنها الي القلع ثم الي سلمستان ثم الي اقر ثم الي الاخاديد ثم الي عين صيد ثم الي عين جمل ثم الي البصرة.
# هذا هو الطريق فيما بين الكوفة والبصرة، الذي كان يسلكه العمال ايام بني امية، ومسافة هذا الطريق 85 فرسخا، ذكر ذلك هشام ابن الكلبي عن ابيه. PageV00P175
# وذكر ابن بلال بن ابي بردة: انه سارها في يوم وليلة من البصرة الي الكوفة ايام خالد بن عبد الله القسري (1).
# واما الطريق من الكوفة الي دمشق، فقد قال ابن خرداذبه ما ياتي:
# هو من الحيرة الي القطقطانة، ثم الي البقعة، ثم الي الابيض والي الحوشي والي الجمع والي الخطير والي الجبة والي القلوفي الرواري، ثم الي الساعدة والبقيعة فالاعناك فالاذرعات فالمنزل فدمشق (2).
# وقال اليعقوبي في كتاب البلدان في ذكر المنازل من الكوفة الي المدينة ومكة:
# من اراد ان يخرج من الكوفة الي الحجاز، خرج علي سمت القبلة في منازل عامرة ومناهل قاءمة فيها قصور لخلفاء بني هاشم، فاول المنازل القادسية ثم المغيثة ثم القرعاء ثم الواقصة ثم العقبة ثم القاع ثم زبالة ثم الشقوق ثم بطان، وهذه الاربعة الاماكن ديار بني اسد.
# والثعلبية هي مدينة عليها سور، وزرود، والاجفر منازل طي، ثم مدينة فيد وهي المدينة التي ينزلها عمال طريق مكة واهلها طي وهي في سفح جبلهم المعروف بسلمي، وتوز هي منازل طي ايضا، وسميراء والحاجر واهلهما قيس واكثرهم بنو عبس، والنقرة ومعدن النقرة واهلهما اخلاط من قيس وغيرهم، ومنها يعطف من اراد مدينة رسول الله (صلي الله عليه واله) علي بطن نخلة، ومن قصد مكة فالي مغيث، ماوان وهي ديار بني محارب ثم الربذة ثم السليلة ثم العمق ثم معدن بني سليم ثم افيعية ثم المسلح ثم غمرة، ومنها يهل بالحج ثم ذات عرق ثم بستان ابن عامر ثم مكة (3).
# وقال الاصطخري في المسالك والممالك: من الكوفة الي المدينة نحو من 20 مرحلة (4) ومن المدينة الي مكة نحو من 10 مراحل، وطريق الجادة من الكوفة الي مكة اقصر من هذا الطريق بنحو 3 مراحل، اذا انتهي الي معدن النقرة عدل عن المدينة حتي يخرج علي معدن بني سليم الي ذات عرق حتي ينتهي الي مكة، واما
# PageV00P176
# طريق البصرة الي المدينة نحو 18 مرحلة، ويلتقي مع طريق الكوفة بقرب معدن النقرة (1).
# PageV00P177
# المعجم الهجاءي تري فيما يلي معجما منظما علي ترتيب حروف الهجاء، يتضمن ذكر اسماء الكوفة وقراها ومحلاتها، والقري التي في سوادها ونواحيها وبقاعها ومياهها وصحاريها واوديتها ودياراتها وقصورها، وغير ذلك مما له علاقة بتاريخ الكوفة مقتصرين علي ما ذكره ياقوت الحموي في معجم البلدان، وما ذكره صاحب مراصد الاطلاع، واليك ما يلي:
# استينيا: بالكسر، ثم السكون، وكسر التاء، وياء ساكنة، ونون مكسورة، وياء، والف، قرية بالكوفة.
# قال المداءني: كان الناس يقدمون علي عثمان بن عفان فيسالونه ان يعوضهم مكان ما خلفوا من ارضهم بالحجاز وتهامة ويقطعهم عوضه بالكوفة والبصرة، فاقطع خباب بن الارت استينيا قرية بالكوفة (1).
# اقساس: قرية بالكوفة او كورة يقال لها: اقساس مالك، منسوبة الي مالك بن عبد هند بن نجم - بالجيم بوزن زفر - ابن منعة بن برجان بن الدوس بن الديل بن امية ابن حذاقة بن زهو بن اياد بن نزار، والقس في اللغة: تتبع الشء وطلبه، وجمعه اقساس، فيجوز ان يكون مالك تطلب هذا الموضع وتتبع عمارته فسمي بذلك، وينسب الي هذا الموضع ابو محمد يحيي بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي ابن محمد بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي (بن الحسين بن علي) بن ابي طالب (عليه السلام)، الاقساسي، توفي سنة نيف وسبعين واربعماءة بالكوفة (2)، وجماعة من العلويين ينسبون كذلك اليها (3).
# الاكيراح: بالضم ثم الفتح، وياء ساكنة، وراء، والف، وحاء مهملة: رستاق نزه بارض الكوفة، والاكيراح ايضا: بيوت صغار تسكنها الرهبان الذين لا قلالي لهم، يقال لواحدها: كرح، بالقرب منها ديران يقال لاحدهما: دير مر عبدا وللاخر دير
# PageV00P178
# حنة، وهو موضع بظاهر الكوفة، كثير البساتين والرياض وفيه يقول ابو نءاس:
# يا دير حنة من ذات الاكيراح * من يصح عنك فاني لست بالصاحي يعتاده كل محفو مفارقه * من الدهان عليه سحق امساح في فتية لم يدع منهم تخوفهم * وقوع ما حذروه غير اشباح لا يدلفون الي ماء بباطية * الا اغترافا من الغدران بالراح (١).
# بابل: بكسر الباء، اسم ناحية منها الكوفة والحلة، ينسب اليها السحر والخمر، قال المفسرون في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/102" target="_blank" title="سورة البقرة: 102">﴿وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت﴾</a> (2).
# قيل: بابل العراق، وقيل: بابل دنباوند، وقال ابو الحسن: بابل الكوفة (3).
# بانقيا: بكسر النون، ناحية من نواحي الكوفة ذكرها في الفتوح (4)، وفي اخبار ابراهيم الخليل (عليه السلام): خرج من بابل علي حمار له ومعه ابن اخيه لوط يسوق غنما ويحمل دلوا علي عاتقه حتي نزل بانقيا، وكان طولها اثني عشر فرسخا، وكانوا يزلزلون في كل ليلة، فلما بات ابراهيم عندهم لم يزلزلوا فقال لهم شيخ بات عنده ابراهيم (عليه السلام): والله ما دفع عنكم الا بشيخ بات عندي، فاني رايته كثير الصلاة.
# فجاءوه وعرضوا عليه المقام عندهم وبذلوا له البذول.
# فقال: انما خرجت مهاجرا الي ربي.
# وخرج حتي اتي النجف، فلما راه رجع ادراجه، اي من حيث مضي.
# فتباشروا وظنوا انه رغب فيما بذلوا له، فقال لهم: لمن تلك الارض؟ يعني النجف.
# قالوا: هي لنا.
# قال: فتبيعونيها؟
# قالوا: هي لك، فوالله ما تنبت شيءا.
# فقال: لا احبها الا شراء.
# PageV00P179
# فدفع اليهم غنيمات كن معه به، والغنم يقال لها بالنبطية: نقيا.
# فقال: اكره ان اخذها بغير ثمن، فصنعوا ما صنع اهل بيت المقدس بصاحبهم وهبوا له ارضهم، فلما نزلت بها البركة رجعوا عليه.
# وذكر ابراهيم (عليه السلام) انه يحشر من ولده من ذلك الموضع سبعون الف شهيد، فاليهود تنقل موتاها الي هذا الكان لهذا السبب، لما راي (عليه السلام) غدرهم به تركهم ومضي نحو مكة في قصة فيها طول، وقد ذكرها الاعشي، فقال:
# فما نيل مصر اذ تسامي عبابه * ولا بحر بانقيا اذا راح مفعما باجود منه ناءلا ان بعضهم * اذا سءل المعروف صد وجمجما (1).
# وقال ايضا:
# قد سرت ما بين بانقيا الي عدن * وطال في العجم تكراري وتسياري (2).
# واما ذكرها في الفتوح، فقال احمد بن يحيي: لما قدم خالد بن الوليد (رضي الله عنه) العراق بعث بشير بن سعد ابا النعمان بن بشير الانصاري الي بانقيا، فخرج عليه فرخبنداذ في جيش فهزمهم بشير وقتل فرخبنداذ وانصرف بشير وبه جراحة فمات بعين التمر، ثم بعث خالد جرير بن عبد الله الي بانقيا، فخرج اليه بصبهري بن صلوبا فاعتذر اليه وصالحه علي الف درهم وطيلسان وقال: ليس لاحد من اهل السواد عهد الا لاهل الحيرة واليس وبانقيا.
# فلذلك قالوا: لا يصلح بيع ارض دون الجبل الا ارض بني صلوبا وارض الحيرة.
# وذكر اسحق بن بشير ابو حذيفة فيما قراته بخط ابي عامر العبدري: باسناده الي الشعبي: ان خالد بن الوليد سار من الحيرة حتي نزل بصلوبا صاحب بانقيا وسميا علي الف درهم وزن ستة، وكتب لهم كتابا فهو عندهم الي اليوم معروف.
# قال: فلما نزل بانقيا علي شاطء الفرات قاتلوه ليلة حتي الصباح، فقال في ذلك ضرار بن الازور الاسدي:
# ارقت ببانقيا ومن يلق مثل ما * لقيت ببانقيا من الحرب يارق فلما راوا انه لا طاقة لهم بحربه، طلبوا منه الصلح فصالحهم وكتب لهم كتابا فيه:
# PageV00P180
# بسم الله الرحمن الرحيم:
# هذا كتاب من خالد بن الوليد لصلوبا بن بصبهري ومنزله بشاطء الفرات، انك امن بامان الله علي حقن دمك في اعطاء الجزية عن نفسك وجيرتك واهل قريتك بانقيا وسميا علي الف درهم جزية، وقد قبلنا منك ورضي من معي من المسلمين بذلك، فلك ذمة الله وذمة النبي محمد (صلي الله عليه واله) وذمة المسلمين ، علي ذلك شهد هشام ابن الوليد وجرير بن عبد الله بن ابي عوف وسعيد بن عمرو، وكتب سنة 13 والسلام.
# ويروي ذلك: انه كان سنة 12 (1).
# البداة: بفتح الدال، طسوج من سواد الكوفة.
# برثة: بالفتح، موضع بنواحي الكوفة، له ذكر في الاخبار (2).
# البردان: بالراء والدال المهملتين، بالكوفة، وكان منزل وبرة بن رومانس، وقال هشام: هو وبرة الاصغر بن رومانس بن معقل بن محاسن بن عمرو بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة اخو النعمان بن المنذر لامه، فمات ودفن بهذا الموضع، فلذلك يقول مكحول بن حرثة يرثيه:
# الا يا عين جودي باندفاق * علي مردي قضاعة بالعراق فما الدنيا بباقية لحي * ولا حي علي الدنيا بباق لقد تركوا علي البردان قبرا * وهموا للتفرق بانطلاق (3).
# بقيقا: من قري الكوفة، كانت بها وقعة الخوارج، وكان مصعب قد استخلف علي الكوفة الحرث بن عبد الله بن ابي ربيعة القباع، فبلغه ان قطري بن الفجاءة سار الي المداءن فخرج الي القباع فكان مسيره من الكوفة الي باجوا شهرا، وقال عند ذلك بعض الشعراء:
# سار بنا القباع سيرا ملسا * بين بقيقا وبديقا خمسا قال: وفيما بينهما نحو ميلين، وقال ايضا:
# PageV00P181
# سار بنا القباع سيرا نكرا * يسير يوما ويقيم شهرا (1).
# البويب: بلفظ تصغير الباب، نهر كان بالعراق موضع الكوفة، فمه عند دار الرزق ياخذ من الفرات، كانت عنده وقعة ايام الفتوح بين المسلمين والفرس في ايام ابي بكر الصديق، وكان مجراه الي موضع دار صالح بن علي بالكوفة، ومصبه في الجوف العتيق، وكان مغيضا للفرات ايام المدود ليزيدوا به الجوف تحصينا، وقد كانوا فعلوا ذلك الجوف حتي كانت السفن البحرية ترفا الي الجوف (2).
# البهقباذ: بالكسر ثم السكون، وضم القاف، وباء موحدة، والف، وذال معجمة الاسفل، خمسة طساسيج (3) احدها الكوفة (4).
# بيعة خالد: منسوبة الي خالد بن عبد الله القسري، امير الكوفة، كان بناها لامه وكانت نصرانية، وبني حولها حوانيت بالاجر والجص، ثم صارت سكة البريد (5).
# بيعة عدي: هو عدي بن الدميك اللخمي، بالكوفة ايضا (6).
# التاجية: نهر عليه كور، بناحية الكوفة (7).
# تل بونا: بفتحتين وتشديد النون، من قري الكوفة، قال مالك بن اسماء الفزاري:
# حبذا ليلتي بتل بونا * حيث نسقي شرابنا ونغني ومررنا بنسوة عطرات * وسماع وقرقف فنزلنا حيث ما دارت الزجاجة درنا * يحسب الجاهلون انا جننا (8).
# الثوية: بالفتح ثم الكسر، وياء مشددة، ويقال: الثوية، بلفظ التصغير: موضع قريب
# PageV00P182
# من الكوفة، وقيل: بالكوفة، وقيل: خريبة الي جانب الحيرة علي ساعة منها، ذكر العلماء: انها كانت سجنا للنعمان بن المنذر، كان يحبس بها من اراد قتله، فكان يقال لمن حبس بها: ثوي، اي اقام، فسميت الثوية بذلك، وقد ذكرها المتنبي في شعره (1).
# جبانة: بالفتح، ثم التشديد، والجبان في الاصل الصحراء، واهل الكوفة يسمون المقابر جبانة، كما يسمونها اهل البصرة المقبرة، وبالكوفة محال تسمي بهذا الاسم وتضاف الي القباءل منها: جبانة كندة مشهورة، وجبانة السبيع، كان بها يوم للمختار بن عبيد (2)، وجبانة ميمون، منسوبة الي ابي بشير ميمون مولي محمد بن علي بن عبد الله بن عباس صاحب الطاقات ببغداد بالقرب من باب الشام، وجبانة عرزم نسب اليها بعض اهل العلم عرزميا، وجبانة سالم تنسب الي سالم بن عمارة بن عبد الحارث بن ملكان بن نهار بن مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، وغير هذه، وجميعها بالكوفة (3).
# الجبة: بضم الجيم، طسوج من سواد (4) الكوفة (5).
# جرزة: بالهاء، اسم ارض باليمامة من ارض الكوفة، وهي لبني ربيعة (6).
# PageV00P183
# الجرعة: بالتحريك، وقيد الصدفي بسكون الراء، وهو موضع قرب الكوفة، المكان الذي فيه سهولة ورمل، ويقال: جرع وجرع وجرعاء بمعني، واليه يضاف يوم الجرعة المذكور في كتاب مسلم (1)، وهو يوم خرج فيه اهل الكوفة الي سعيد ابن العاص وقت قدم عليهم واليا من قبل عثمان فردوه وولوا ابا موسي، ثم سالوا عثمان حتي اقره عليهم، وبخط العبدري: لما قدم خالد العراق نزل بالجرعة بين النجف والحيرة، وضبطه بسكون الراء (2).
# جرير: موضع بالكوفة، كانت به وقعة زمن عبيد الله بن زياد لما جاءها (3).
# الجوسق الخرب: بظاهر الكوفة عند النخيلة، وكانت الخوارج قد اختلفت يوم النهروان، فاعتزلت طاءفة في خمسماءة فارس مع فروة بن نوفل الاشجعي وقالوا: لا نري قتال علي بل نقاتل معاوية.
# وانفصلت حتي نزلت بناحية شهرزور، فلما قدم معاوية من الكوفة بعد قتل علي (رضي الله عنه) تجمعوا وقالوا: لم يبق عذر في قتال معاوية.
# وساروا حتي نزلوا النخيلة بظاهر الكوفة، فنفذ اليهم معاوية طاءفة من جنده، فهزمتهم الخوارج فقال معاوية لاهل الكوفة: هذا فعلكم ولا اعطيكم الامان حتي تكفوني امر هءلاء.
# فخرج اليهم اهل الكوفة فقاتلوهم فقتلوهم، وكان عند المعركة جوسق خرب ربما الجات الخوارج اليه ظهورها، فقال قيس بن الاصم يرثي الخوارج:
# اني ادين بما دان الشراة به * يوم النخيلة عند الجوسق الخرب النافرين علي منهاج اولهم * من الخوارج قبل الشك والريب قوما اذا ذكروا بالله او ذكروا * خروا من الخوف للاذقان والركب ساروا الي الله حتي انزلوا غرفا * من الاراءك في بيت من الذهب ما كان الا قليل ريث وقفتهم * من كل ابيض صافي اللون ذي شطب حتي فنوا وراي الراءي رءوسهم * تغدو بها قلص مهرية نجب
# PageV00P184
# فاصبحت عنهم الدنيا قد انقطعت * وبلغوا الغرض الاقصي من الطلب (1).
# حبانية: منسوبة من قري الكوفة، كانت بها وقعة بين زياد بن خراس العجلي من الخوارج وطاءفة معه وبين اهل الكوفة، هزم فيها الكوفيين وقتل منهم جماعة، وذلك في ايام زياد بن ابيه (2).
# حراضة: بالضم، سوق بالكوفة يباع فيها الحرض، وهو الاشنان (3).
# حرام: بلفظ ضد الحلال، محلة وخطة كبيرة بالكوفة، يقال لهم: بنو حرام مسماة ببطن تميم، وهو حرام بن سعد بن مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم، منهم عيسي بن المغيرة الحرامي، روي عن الشعبي وغيره، روي عنه الثوري (4).
# حروراء: بفتحتين، وسكون الواو، وراء اخري، والف ممدودة: قرية بظاهر الكوفة، وقيل: موضع علي ميلين منها نزل بها الخوارج الذين خالفوا علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) فنسبوا اليها، وقال ابن الانباري: حروراء كورة، وقال ابو منصور :
# الحرورية منسوبون الي موضع بظاهر الكوفة، نسبت اليه الحرورية من الخوارج، وبها كان اول تحكيمهم واجتماعهم حين خالفوا عليه (5).
# الحصاصة: بالفتح، وتشديد ثانية، من قري السواد قرب قصر ابن هبيرة، من اعمال الكوفة (6).
# حفر السبيع: بفتح السين، وكسر الباء الموحدة، والسبيع قبيلة، وهو السبيع بن صعب بن معاوية بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن خيوان بن نوف بن همدان، ولهم بالكوفة خطة معروفة، قال محمد بن سعد: حفر السبيع موضع بالكوفة، ينسب اليه ابو داود الحفري، يروي عن الثوري، روي عنه ابو بكر بن ابي شيبة، مات سنة 203 وقيل: سنة 206 (7).
# PageV00P185
# حمام اعين: (بتشديد الميم) بالكوفة، ذكره في الاخبار مشهور، منسوب الي اعين مولي سعد بن ابي وقاص (1).
# حمام سعد: موضع في طريق الحاج، بالكوفة (2).
# حوز: بالفتح، ثم السكون، وزاي: موضع بالكوفة ينسب اليه ابو علي الحسن ابن علي بن زيد بن الهيثم الحوزي، حدث عن محمد بن الحسن النحاس، حدث عنه ابي (النرمي) (3) ومحمد بن علي بن ميمون وابنه ابو محمد يحيي بن الحسن بن علي بن زيد الحوزي، حدث عن محمد بن عبد الله بن هشام التيملي، حدث عنه ابي (4).
# خانقين: بلدة بالكوفة (5).
# خد العذراء: في كتاب الساجي: كانوا يسمون الكوفة: خد العذراء، لنزاهتها وطيبها وكثرة اشجارها وانهارها (6).
# الخرارة: بفتح الخاء، وتشديد الراء: موضع قرب السيلحون من نواحي الكوفة (7).
# خطة بني عبد الله بن دارم: بالكوفة، مما يلي الخندق (8).
# خفان وخفية: اجمتان قريبتان من مسجد سعد بن ابي وقاص، بالكوفة (9).
# خندق سابور (10): في برية الكوفة، حفره سابور ملك الفرس، بينه وبين
# PageV00P186
# العرب خوفا من شرهم، قالوا: وكانت هيت وعانات مضافة الي طسوج الانبار، فلما ملك انوشروان بلغه ان طواءف من الاعراب يغيرون علي ما قرب من السواد الي البادية، فامر بتجديد سور مدينة تعرف بالنسر، كان سابور ذو الاكتاف بناها، وجعلها مسلحة تحفظ ما قرب من البادية، وامر بحفر خندق من هيت يشق طف البادية الي كاظمة مما يلي البصرة وينفذ الي البحر، وبني عليها المناظر والجواسق ونظمه بالمسالح، ليكون ذلك مانعا لاهل البادية من السواد، فخرجت هيت وعانات بسبب ذلك الخندق من طسوج شاه فيروز، لان عانات كانت قري مضمومة الي هيت (1).
# الخورنق: بفتح اوله وثانيه، وراء ساكنة، ونون مفتوحة، واخره قاف، ذكرته العرب في اشعارها وضربت به الامثال في اخبارها، موضع بالكوفة.
# قال ابو منصور: هو نهر، وانشد:
# وتجبي اليه السيلحون ودونها * صريفون في انهارها والخورنق قال: وهكذا قال ابن السكيت في الخورنق، والذي عليه الاثر والاخبار: ان الخورنق قصر كان بظهر الحيرة، وقد اختلفوا في بانيه، فقال الهيثم بن عدي: الذي امر ببناء الخورنق النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر بن الحارث بن عمرو ابن لخم بن عدي بن مرة بن ادد بن زيد بن كهلان بن سبا بن يعرب بن قحطان، ملك ثمانين سنة، وبني الخورنق في ستين سنة بناه له رجل من الروم يقال له:
# سنمار، فكان يبني السنتين والثلاث ويغيب الخمس سنين واكثر من ذلك واقل فيطلب فلا يوجد، ثم ياتي فيحتج، فلم يزل يفعل هذا الفعل ستين سنة حتي فرغ
# PageV00P187
# من بناءه، فصعد النعمان علي راسه ونظر الي البحر تجاهه والبر خلفه، فراي الحوت والضب والظبي والنخل فقال: ما رايت مثل هذا البناء قط.
# فقال له سنمار: اني اعلم موضع اجرة لو زالت لسقط القصر كله.
# فقال النعمان: ايعرفها احد غيرك؟
# قال: لا.
# قال: لا جرم لادعنها وما يعرفها احد.
# ثم امر به فقذف من اعلي القصر الي اسفله فتقطع، فضربت العرب به المثل فقال شاعر:
# جزاني جزاه الله شر جزاءه * جزاء سنمار وما كان ذا ذنب سوي رمه البنيان ستين حجة * يعل عليه بالقراميد والسكب فلما راي البنيان تم سحوقه * واض كمثل الطود والشامخ الصعب فظن سنمار به كل حبوة * وفاز لديه بالمودة والقرب فقال: اقذفوا بالعلج من فوق راسه * فهذا لعمر الله من اعجب الخطب وقد ذكرها كثير منهم وضربوا سنمار مثلا.
# وكان النعمان هذا قد غزا الشام مرارا، وكان من اشد الملوك باسا، فبينما هو ذات يوم جالس في مجلسه في الخورنق فاشرف علي النجف وما يليه من البساتين والنخل والجنان والانهار، مما يلي المغرب وعلي الفرات مما يلي المشرق والخورنق مقابل الفرات يدور عليه علي عاقول كالخندق، فاعجبه ما راي من الخضرة والنور والانهار فقال لوزيره: ارايت مثل هذا المنظر وحسنه؟
# فقال: لا والله ايها الملك ما رايت مثله لو كان يدوم.
# قال: فما الذي يدوم؟
# قال: ما عند الله في الاخرة.
# قال: فبم ينال ذلك؟
# قال: بترك هذه الدنيا وعبادة الله والتماس ما عنده.
# فترك ملكه في ليلته ولبس المسوح وخرج متخفيا هاربا ولا يعلم به احد، ولم يقف الناس علي خبره الي الان، فجاءوا بابه بالغداة علي رسمهم فلم يءذن لهم عليه كما جرت العادة، فلما ابطا الاذن انكروا ذلك وسالوا عن الامر، فاشكل الامر عليهم PageV00P188
# اياما، ثم ظهر تخليه من الملك ولحاقه بالنسك في الجبال والفلوات، فما رءي بعد ذلك.
# ويقال: ان وزيره صحبه ومضي معه، وفي ذلك يقول عدي بن زيد:
# وتبين رب الخورنق اذ اشر * ف يوما وللهدي تفكير سره ما راي وكثرة ما يم‍ * - لك والبحر معرضا والسدير فارعوي قلبه وقال فما غب‍ * - طة حي الي الممات يصير ثم بعد الفلاح والملك والام‍ * - ة وارتهم هناك القبور ثم صاروا كانهم ورق ج‍ * - ف فالوت به الصبا والدبور وقال عبد المسيح بن عمرو بن بقيلة عند غلبة خالد بن الوليد علي الحيرة في خلافة ابي بكر (رضي الله عنه):
# ابعد المنذرين اري سواما * تروح بالخورنق والسدير تحاماه فوارس كل حي * مخافة ضيغم عالي الزءير فصرنا بعد هلك ابي قبيس * كمثل الشاء في اليوم المطير تقسمنا القباءل من معد * كانا بعض اجزاء الجزور وقال ابن الكلبي: صاحب الخورنق والذي امر ببناءه بهرام جور بن يزدجرد بن سابور ذي الاكتاف، وذلك ان يزدجرد كان لا يبقي له ولد، وكان قد لحق ابنه بهرام جور في صغره علة تشبه الاستسقاء، فسال عن منزل مرء صحيح من الادواء والاسقام، ليبعث بهرام اليه خوفا عليه من العلة.
# فاشار عليه اطباءه ان يخرجه من بلده الي ارض العرب ويسقي ابوال الابل والبانها، فانفذه الي النعمان وامره ان يبني له قصرا مثله علي شكل بناء الخورنق، فبناه له وانزله اياه وعالجه حتي برا من مرضه، ثم استاذن اباه في المقام عند النعمان فاذن له، فلم يزل عنده نازلا قصره الخورنق حتي صار رجلا ومات ابوه، فكان من امره في طلب الملك حتي ظفر بما هو متعارف مشهور.
# وقال الهيثم بن عدي: لم يقدم احد من الولاة الكوفة الا واحدث في قصرها المعروف بالخورنق شيءا من الابنية، فلما قدم الضحاك بن قيس بني فيه مواضع وبيضه وتفقده، فدخل اليه شريح القاضي فقال: يا ابا امية ارايت بناء احسن من هذا؟ PageV00P189
# قال: نعم، السماء وما بناها.
# قال: ما سالتك عن السماء، اقسم لتسبن ابا تراب.
# قال: لا افعل.
# قال: ولم؟
# قال: لانا نعظم احياء قريش ولا نسب موتاهم.
# قال: جزاك الله خيرا.
# وقال علي بن محمد العلوي الكوفي المعروف بالحماني:
# سقيا لمنزلة وطيب * بين الخورنق والكثيب بمدافع الجرعات من * اكناف قصر ابي الخصيب دار تخيرها الملو * ك فهتكت راي اللبيب ايام كنت من الغوا * ني في السواد من القلوب لو يستطعن خبانني * بين المخانق والجيوب ايام كنت وكن لا * متحرجين من الذنوب غرين يشتكيان ما * يجدان بالدمع السروب لم يعرفا نكدا سوي * صد الحبيب عن الحبيب وقال علي بن محمد الكوفي ايضا:
# كم وقفة لك بالخور * نق ما توازي بالمواقف بين الغدير الي السدي‍ * - ر الي ديارات الاساقف فمدارج الرهبان في * اطمار خاءفة وخاءف دمن كان رياضها * يكسين اعلام المطارف وكانما غدرانها * فيها عشور في مصاحف وكانما اغصانها * تهتز بالريح العواصف طرر الوصاءف يلتقي‍ * - ن بها الي طرر المصاحف تلقي اواخرها اوا * ءلها بالوان الرفارف بحرية شتواتها * برية فيها المصاءف PageV00P190
# درية الصهباء كا * فورية منها المشارف (1).
# دار الحكيم: محلة بالكوفة مشهورة، منسوبة الي الحكيم بن سعد بن ثور البكاءي من بني البكاء بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة (2).
# دار قمام: بالكوفة، منسوبة الي قمامة بنت الحارث بن هاني الكندي، عند دار الاشعث بن قيس (3).
# دار المقطع: بالكوفة، تنسب الي المقطع الكلبي، وله يقول عدي بن الرقاع:
# علي ذي منار تعرف العين متنه * كما تعرف الاضياف دار المقطع (4).
# درتا: بضم الدال، وسكون الراء، ناحية من نواحي الكوفة، كان فيها من الناس الاعداد المتوافرة، ومن النخل اكثر من ماءة وعشرين الف راس، ومن الشجر المختلف الاصناف الجربان العظيمة (5).
# دوران: بضم اوله، موضع خلف جسر الكوفة، كان به قصر لاسماعيل القسري اخي خالد بن عبد الله القسري امير الكوفة (6).
# دوما: بالكوفة والنجف محلة منها، ويقال اسمها: دومة، لان عمر لما اجلي اكيدر صاحب دومة الجندل، قدم الحيرة فبني بها حصنا وسماه دومة ايضا (7).
# ديارات الاساقف: الديارات جمع دير، والاساقف جمع اسقف وهم رءساء النصاري، وهذه الديارات بالنجف ظاهر الكوفة، وهو اول الحيرة، وهي قباب وقصور، بحضرتها نهر يعرف بالغدير عن يمينه قصر ابي الخصيب وعن شماله السدير، وفيه يقول علي بن محمد بن جعفر العلوي الحماني:
# كم وقفة لك بالخور * نق ما توازي بالمواقف بين الغدير الي السدي‍ * - ر الي ديارات الاساقف
# PageV00P191
# فمدارج الرهبان في * اطمار خاءفة وخاءف دمن كان رياضها * يكسين اعلام المطارف وكانما غدرانها * فيها عشور في مصاحف بحرية شتواتها * برية فيها المصاءف (1).
# دير الاعور: هو بظاهر الكوفة، بناه رجل من اياد يقال له: الاعور، من بني حذافة بن زهر بن اياد (2).
# دير حنه: بظاهر الكوفة والحيرة (3).
# دير الشاء: بارض الكوفة، علي راس فرسخ وميل من النخيلة (4).
# رحا عمارة: محلة بالكوفة، تنسب الي عمارة بن عقبة بن ابي معيط (5).
# رحبة خنيس: محلة بالكوفة، تنسب الي خنيس بن سعد، اخي النعمان بن سعد، جد ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن خنيس القاضي (6).
# رصافة الكوفة: احدثها المنصور العباسي، وقد ذكرها الحسين بن السري الكوفي فقال:
# ولقد نظرت الي الرصا * فة فالثنية فالخورنق جر البلي اذياله * فيها فادرسها واخلق (7).
# زرارة: محلة بالكوفة، سميت بزرارة بن يزيد بن عمرو بن عدس من بني البكار، وكانت منزله فاخذها معاوية منه ثم اصفيت حتي اقطعها ابو جعفر محمد بن الاشعث بن عقبة الخزاعي، وكان زرارة علي شرطة سعيد بن العاص اذ كان بالكوفة، وفي الحديث: نظر علي بن ابي طالب (عليه السلام) الي زرارة فقال: «ما هذه القرية؟»
# PageV00P192
# قالوا: قرية تدعي زرارة، يلحم فيها ويباع فيها الخمر.
# فعبر اليها الفرات علي الجسر ثم قال: «علي بالنيران، اضرموا فيها فان الخبيث ياكل بعضه بعضا».
# قال: فاحترقت من غربيها حتي بلغت بستان خواستابر حيرونا (1).
# زورة: موضع بالكوفة (2).
# زيدان: موضع بالكوفة (3).
# سكن: بفتح اوله، وكسر ثانيه: موضع بارض الكوفة، عن العمراني (4).
# سنينيا: بعد النون المكسورة ياء ساكنة، ثم نون اخري، ثم ياء والف مقصورة:
# قرية من نواحي الكوفة، اقطعها عثمان بن عفان عمار بن ياسر رضي الله عنهما (5).
# السوادية: بالفتح: قرية بالكوفة، منسوبة الي سواد بن زيد بن عدي بن زيد بن ايوب بن محروق بن عامر بن عصية بن امرء القيس بن زيد مناة بن تميم (6).
# السوارية: محلة بالكوفة، منسوبة الي سوار بن يزيد بن عدي بن يزيد العبادي الشاعر (7).
# سوق اسد: بالكوفة، منسوب الي اسد بن عبد الله القسري، اخي خالد بن عبد الله امير العراقين (8).
# سوق حكمة: بالتحريك، موضع بنواحي الكوفة، قال احمد بن يحيي بن جابر: نسب الي حكمة بن حذيفة بن بدر، وكان قد نزل عنده، قال: وام حكمة: هي ام قرفة التي كانت تءلب علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقتلها زيد بن حارثة في بيتها، وقال ابو اليقظان: نسبت الي رجل من ولد حكمة يقال له: حكم، والله اعلم، كان فيه يوم
# PageV00P193
# لشبيب الخارجي، قتل فيه عتاب بن ورقاء الرياحي (1).
# سوق يوسف: بالكوفة، منسوب الي يوسف بن عمر بن محمد بن الحكم بن ابي عقيل الثقفي (2).
# السهلة: بفتح اوله، ومعناه مفهوم، مسجد بالكوفة، قال ابو حمزة الثمالي: قال لي ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق (رضي الله عنه): «يا ابا حمزة هل تعرف مسجد سهل؟» قلت: عندنا مسجد يسمي السهلة.
# قال: «اما اني لم ارد سواه، لو ان زيدا اتاه فصلي فيه واستجار به من القتل لاجاره، ان فيه لموضع البيت الذي كان يخيط فيه ادريس (عليه السلام)، ومنه رفع الي السماء، ومنه كان ابراهيم (عليه السلام) يخرج الي العمالقة، وفيه موضع الصخرة التي صورت الانبياء فيها، ومنه الطينة التي خلق الله الانبياء منها، وهو موضع مناخ الخضر، وما اتاه مغموم الا فرج الله عنه» (3).
# السيب: بكسر اوله، وسكون ثانيه، واصله مجري الماء كالنهر وهو كورة (4) من سواد الكوفة، وهما سيبان الاعلي والاسفل من طسوج، سورا عند قصر ابن هبيرة، ينسب اليها احمد بن محمد بن احمد بن علي السيبي، ابو بكر الفقيه الشافعي، ولد بقصر ابن هبيرة سنة 276، ومات به سنة 392 (5).
# شانيا: رستاق من نواحي الكوفة من طسوج، سورا من السيب الاعلي (6).
# شوميا: موضع في بقعة الكوفة، نزله جيش مهران لمحاربة المثني، والمسلمين قالوا: وشوميا: هي موضع دار الرزق بالكوفة (7).
# PageV00P194
# شيلي: ناحية من نواحي الكوفة، ولها نهر يعرف بنهر شيلي، لها ذكر في الفتوح (1)، والنهر اليوم يعرف: بنهر زياد، ينسب الي زياد بن ابيه، والله اعلم (2).
# صحراء اثير: كانه تصغير اثر، صحراء اثير: بالكوفة تنسب الي اثير بن عمرو السكوني الطبيب الكوفي، يعرف بابن عمريا، قال عبد الله بن مالك: جمع الاطباء لعلي بن ابي طالب (رضي الله عنه) لما ضربه ابن ملجم لعنه الله تعالي، وكان ابصرهم بالطب اثير، فاخذ اثير رءة شاة حارة فتتبع عرقا فيها فاستخرجه وادخله في جراحة علي (عليه السلام)، ثم نفخ العرق واستخرجه فاذا عليه بياض الدماغ، واذا الضربة قد وصلت الي ام راسه فقال: يا امير المءمنين اعهد عهدك فانك ميت.
# وفي صحراء اثير احرق علي بن ابي طالب (عليه السلام) الطاءفة الغلاة (3).
# صحراء ام سلمة: موضع بالكوفة، ينسب الي ام سلمة بنت يعقوب بن سلمة ابن عبد الله بن الوليد بن المغيرة المخزومية زوجة السفاح، وبالكوفة عدة مواضع تعرف بالصحراء (4).
# صحراء البردخت: هي محلة بالكوفة، نسبت الي البردخت الشاعر الضبي العكلي، واسمه علي بن خالد (5).
# صريفين: من قري الكوفة، منها الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن سليمان الدهقان المقري المعدل الصريفيني، ابو القاسم الكوفي احد اعيانها ومقدميها، وكان قد ختم عليه خلق كثير كتاب الله، وكان قارءا فهما محدثا مكثرا ثقة امينا مستورا، وكان يذهب الي مذهب الزيدية، ورد بغداد في المحرم سنة 480 وقرء عليه الحديث، سمع ابا محمد جناح بن نذير بن جناح المحاري وغيره، روي عنه جماعة، توفي ليلة المحرم السابع عشر منه سنة 490 (6).
# الصنين: بالكسر، ثم التشديد، مفتوح، بلفظ تثنية الصن، بلد كان بظاهر
# PageV00P195
# الكوفة، كان من منازل المنذر، وبه نهر ومزارع، باعه عثمان بن عفان من طلحة بن عبيد الله، وكتب له به كتابا مشهورا مذكورا عند المحدثين، وجدت نسخته سقيمة فلم انقله (1).
# الصين: بالكسر، واخره نون، موضع بالكوفة، قاله العمراني (2).
# ضباب: بكسر اوله، وتكرير الباء الموحدة، قلعة الضباب بالكوفة، ينسب اليها الشريف ابو البركات عمر بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن حمزة الحسيني العلوي الضبابي الزيدي النحوي (3).
# عبس: محلة بالكوفة، تنسب الي القبيلة، وهو عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار، وقد نسب اليها (4).
# العراقان: البصرة والكوفة (5).
# عرزم: بفتح اوله، وسكون ثانيه، وزاي مفتوحة، اسم جبانة بالكوفة، وقيل:
# عرزم محلة بالكوفة تعرف بجبانة عرزم، نسبت الي رجل كان يضرب فيها اللبن اسمه عرزم، وقد نسب اليها جماعة من اهل العلم منهم: عبد الملك بن ميسرة بن عمر بن محمد بن عبيد الله، ابو عبد الله بن ابي سليمان العرزمي، حدث عن عطاء وسعيد ابن جبير، روي عن سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج ويحيي بن سعيد القطان وغيرهم، وكان ثقة يخطء في بعض الحديث، توفي سنة 145 وابن اخيه ابو عبد الرحمن محمد بن عبيد الله بن ابي سليمان العرزمي، يروي عن عطاء، روي عنه ابو افنون ومات سنة 155 (6).
# عقر بابل: قرية من نواحي الكوفة، قرب كربلاء، وقد روي ان الحسين بن علي (عليه السلام) لما انتهي الي كربلاء واحاطت به خيل عبيد الله بن زياد قال: «ما اسم تلك القرية؟»
# PageV00P196
# واشار الي العقر، فقيل له: اسمها العقر.
# فقال: «نعوذ بالله من العقر، فما اسم هذه الارض التي نحن فيها؟» قالوا: كربلاء.
# قال: «ارض كرب وبلاء».
# واراد الخروج منها فمنع، حتي كان ما كان، قتل عنده يزيد بن المهلب بن ابي صفرة في سنة 102، وكان خلع طاعة بني مروان ودعا الي نفسه، واطاعه اهل البصرة والاهواز وفارس وواسط، وخرج في ماءة وعشرين الفا، فندب له يزيد بن عبد الملك اخاه مسلمة، فوافقه بالعقر من ارض بابل، فاجلت الحرب عن قتل يزيد بن المهلب (1).
# عين جمل: بنواحي الكوفة من النجف، قرب القطقطانة، مات عندها جمل فسميت به، وقيل: بل الذي استخرجها اسمه جمل (2).
# الغاضرية: بعد الالف ضاد معجمة، منسوبة الي غاضرة من بني اسد، وهي قرية من نواحي الكوفة قريبة من كربلاء (3).
# الغريان: تثنية الغري، وهو المطلي بالغراء ممدود، والغري: نصب كان يذبح عليه العتاءر، والغريان: طربالان، وهما بناءان كالصومعتين بظاهر الكوفة، قرب قبر علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# قال: فاما الغريان بالكوفة، فحدث هشام بن محمد الكلبي قال: حدثني شرقي ابن القطامي قال: بعثني المنصور الي بعض الملوك، فكنت احدثه بحديث العرب وانسابها، فلا اراه يرتاح لذلك ولا يعجبه.
# قال: فقال لي رجل من اصحابه: يا ابا المثني اي شء الغري في كلام العرب؟
# قلت: الغري: الحسن، والعرب تقول: هذا رجل غري، وانما سميا الغريين لحسنهما في ذلك الزمان، وانما بني الغريان اللذان في الكوفة علي مثل الغريين، بناهما صاحب مصر وجعل عليهما حرسا، فكل من لم يصل لهما قتل، الا انه يخيره خصلتين ليس فيهما النجاة من القتل ولا الملك، ويعطيه ما يتمني في الحال ثم
# PageV00P197
# يقتله، فغبر بذلك دهرا.
# قال: فاقبل قصار من اهل افريقية، ومعه حمار له وكذين (1) فمر بهما، فلم يصل فاخذه الحرس فقال: مالي؟
# فقالوا: لم تصل للغريين.
# فقال: لم اعلم.
# فذهبوا به الي الملك فقالوا: هذا لم يصل للغريين.
# فقال له: ما منعك ان تصلي لهما.
# قال: لم اعلم، وانا رجل غريب من اهل افريقية، احببت ان اكون في جوارك لاغسل ثيابك وثياب خاصتك، واصيب من كنفك خيرا، ولو علمت لصليت لهما الف ركعة.
# فقال له: تمن.
# فقال: وما اتمني؟
# فقال: لا تتمن الملك، ولا ان تنجي نفسك من القتل، وتمن ما شءت.
# قال: فادبر القصار واقبل وخضع وتضرع واقام عذره لغربته.
# فابي ان يقبل، فقال: اني اسالك عشرة الاف درهم.
# فقال: علي بعشرة الاف درهم.
# قال: وبريدا.
# فاتي البريد فسلم اليه وقال: اذا اتيت افريقية فسل عن منزل فلان القصار، فادفع هذه العشرة الاف درهم الي اهله.
# ثم قال له الملك: تمن ثانية.
# فقال: اضرب كل واحد منكم بهذا الكذين ثلاث ضربات: واحدة شديدة، واخري وسطي، واخري دون ذلك.
# قال: فارتاب الملك ومكث طويلا ثم قال لجلساءه: ما ترون؟
# قالوا: نري ان لا تقطع سنة سنها اباءك.
# قالوا: فبمن تبدا؟
# PageV00P198
# قال: ابدا بالملك ابن الملك، الذي سن هذا.
# قال: فنزل عن سريره ورفع القصار الكذين فضرب اصل قفاه، فسقط علي وجهه.
# فقال الملك: ليت شعري، اي الضربات هذه! والله لءن كانت الهينة ثم جاءت الوسطي والشديدة لاموتن، فنظر الي الحرس وقال: اولاد الزنا تزعمون انه لم يصل وانا والله رايته حيث صلي، خلوا سبيله واهدموا الغريين.
# قال: فضحك القصار حتي جعل يفحص برجله من كثرة الضحك.
# قلت انا: فالذي يقع لي ويغلب علي ظني: ان المنذر لما صنع الغريين ظاهر الكوفة سن تلك السنة ولم يشرط قضاء الحواءج الثلاثة التي كان يشرطها ملك مصر، والله اعلم.
# وان الغريين بظاهر الكوفة، بناهما المنذر بن امرء القيس بن ماء السماء، وكان السبب في ذلك: انه كان له نديمان من بني اسد يقال لاحدهما خالد بن نضلة والاخر عمرو بن مسعود فمثلا، فراجعا الملك ليلة في بعض كلامه، فامر وهو سكران، فحفر لهما حفيرتان في ظهر الكوفة ودفنهما حيين، فلما اصبح استدعاهما فاخبر بالذي امضاه فيهما، فغمه ذلك وقصد حفرتهما، وامر ببناء طربالين عليهما وهما صومعتان.
# فقال المنذر: ما انا بملك ان خالف الناس امري، لا يمر احد من وفود العرب الا بينهما.
# وجعل لهما في السنة يوم بءس ويوم نعيم، يذبح في يوم بءسه كل من يلقاه ويغري بدمه الطربالين، فان رفعت له الوحش طلبتها الخيل، وان رفع طاءر ارسل عليه الجوارح، حتي يذبح ما يعن ويطليان بدمه.
# ولبث بذلك برهة من دهره، وسمي احد اليومين: يوم البءس، وهو اليوم الذي يقتل فيه ما ظهر له من انسان وغيره، وسمي الاخر: يوم النعيم، يحسن فيه الي كل من يلقي من الناس ويحملهم ويخلع عليهم، فخرج يوما من ايام بءسه اذ طلع عليه عبيد بن الابرص الاسدي الشاعر، وقد جاء ممتدحا، فلما نظر اليه قال: هلا كان الذبح لغيرك يا عبيد.
# فقال عبيد: اتتك بحاءن رجلاه، فارسلها مثلا. PageV00P199
# فقال له المنذر: او اجل قد بلغ اناه.
# فقال رجل ممن كان معه: ابيت اللعن، اتركه فاني اظن ان عنده من حسن القريض افضل ما تريد من قتله، فاسمع فان سمعت حسنا فاستزده، وان كان غيره قتلته، وانت قادر عليه.
# فانزل فطعم وشرب، ثم دعا به المنذر فقال له: زدنيه ما تري؟
# قال: اري المنايا علي الحوايا.
# ثم قال المنذر: انشدني، فقد كان يعجبني شعرك.
# فقال عبيد: حال الجريض دون القريض، وبلغ الحزام الطبيين، فارسلهما مثلين.
# فقال له بعض الحاضرين: انشد الملك هبلتك امك.
# فقال عبيد: وما قول قاءل مقتول، فارسلها مثلا، اي لا تدخل في همك من لا يهتم بك.
# قال المنذر: قد امللتني فارحني قبل ان امر بك.
# قال عبيد: من عز بز، فارسلها مثلا.
# فقال المنذر: انشدني قولك:
# اقفر من اهله ملحوب فقال عبيد:
# اقفر من اهله عبيد * فاليوم لا يبدي ولا يعيد عنت له منية تكود * وحان منها له ورود فقال له المنذر: اسمعني يا عبيد قولك قبل ان اذبحك.
# فقال:
# والله ان مت ما ضرني * وان عشت ما عشت في واحدة فابلغ بني واعمامهم * بان المنايا هي الواردة لها مدة فنفوس العباد * اليها وان كرهت قاصدة فلا تجزعوا لحمام دنا * فللموت ما تلد الوالدة فقال المنذر: ويلك انشدنا.
# فقال: PageV00P200
# هي الخمر بالهزل تكني الطلا * كما لذءب يكني ابا جعده فقال المنذر: يا عبيد لابد من الموت، وقد علمت ان النعمان ابني لو عرض لي يوم بءسي لم اجد بدا من ان اذبحه، فاما ان كانت لك وكنت لها، فاختر احدي ثلاث خلال: (ان شءت فصدتك من الاكحل) (1)، وان شءت من الابجل، وان شءت من الوريد.
# فقال عبيد: ابيت اللعن، ثلاث خلال كساحيات واردها شر وارد وحاديها شر حاد ومعاديها شر معاد، فلا خير فيها لمرتاد، ان كنت لا محالة قاتلي فاسقني الخمر حتي اذا ماتت لها مفاصلي وذهلت منها ذواهلي فشانك وما تريد من مقاتلي.
# فاستدعي له المنذر الخمر فشرب، فلما اخذت منه وطابت نفسه، وقدمه المنذر انشا يقول:
# وخيرني ذو البءس في يوم بءسه * خلالا اري في كلها الموت قد برق كما خيرت عاد من الدهر مرة * سحاءب ما فيها لذي خيرة انق سحاءب ريح لم توكل ببلدة * فتتركها الا كما ليلة الطلق ثم امر به المنذر ففصد حتي نزف دمه، فلما مات غري بدمه الغريين.
# فلم يزل علي ذلك حتي مر به في بعض ايام البءس رجل من طء يقال له:
# حنظلة، فقرب ليقتل.
# فقال: ابيت اللعن، اني اتيتك زاءرا ولاهلي من بحرك ماءرا، فلا تجعل ميرتهم ما تورده عليهم من قتلي.
# قال له المنذر: لابد من قتلك، فسل حاجتك تقض لك قبل موتك.
# فقال: تءجلني سنة ارجع فيها الي اهلي فاحكم فيهم بما اريد، ثم اسير اليك فينفذ في امرك.
# فقال له المنذر: ومن يكفلك انك تعود؟
# فنظر حنظلة في وجوه جلساءه، فعرف شريك بن عمرو بن شراحيل الشيباني فقال:
# يا شريك يا بن عمرو * هل من الموت محاله
# PageV00P201
# يا شريك يا بن عمرو * يا اخا من لا اخا له يا اخا المنذر فك ال‍ * - يوم رهنا قد اناله يا اخا كل مضاف * واخا من لا اخا له ان شيبان قبيل * اكرم الناس رجاله وابو الخيرات عمرو * وشراحيل الحما له رقباك اليوم في المج‍ * - د وفي حسن المقالة فوثب شريك وقال: ابيت اللعن، يدي بيده ودمي بدمه، ان لم يعد الي اجله.
# فاطلقه المنذر، فلما كان من القابل قعد المنذر في مجلسه في يوم بءسه ينتظر حنظلة، فابطا عليهم فقدم شريك ليقتل، فلم يشعر الا وراكب قد طلع، فاذا هو حنظلة وقد تحنط وتكفن، ومعه نادبته تندبه.
# فلما راي المنذر ذلك عجب من وفاءه وقال: ما حملك علي قتل نفسك؟
# فقال: ايها الملك ان لي دينا يمنعني من الغدر.
# قال: وما دينك؟
# قال: النصرانية.
# فاستحسن ذلك منه واطلقهما معا وابطل تلك السنة، وكان سبب تنصره وتنصر اهل الحيرة فيما زعموا.
# وروي الشرقي بن القطامي قال: الغري: الحسن من كل شء، وانما سميا الغريان لحسنهما، وكان المنذر بناهما علي صورة غريين، كان بعض ملوك مصر بناهما.
# وقرات علي ظهر كتاب شرح سيبويه للمبرد بخط الاديب عثمان بن عمر الصقلي النحوي الخزرجي ما صورته: وجدت بخط ابي بكر السراج (رحمه الله) علي ظهر جزء من اجزاء كتاب سيبويه: اخبرني ابو عبد الله اليزيدي قال: حدثني ثعلب قال:
# مر معن بن زاءدة بالغريين فراي احدهما وقد شعث وهدم فانشا يقول:
# لو كان شء له ان لا يبيد علي * طول الزمان لما باد الغريان ففرق الدهر والايام بينهما * وكل الف الي بين وهجران (1).
# PageV00P202
# غطط: رستاق بالكوفة، متصل بشانيا من السيب الاعلي، قرب سورا (1).
# قبة: بالضم والتشديد، قبة الكوفة: وهي الرحبة بها، ينسب اليها عمرو بن كثير القبي الكوفي، سمع سعيد بن جبير، روي عنه حسان بن ابي يحيي الكندي، نسبه يحيي بن معين (2).
# قسين: بالضم، ثم الكسر، والتشديد، وياء مثناة من تحت، ونون، كورة من نواحي الكوفة (3).
# قصر ابي الخصيب: بظاهر الكوفة، قريب من السدير، بينه وبين السدير ديارات الاساقف، وهو احد المنتزهات، يشرف علي النجف... وابو الخصيب ابن ورقاء مولي المنصور احد حجابه، وفي (قصر) (4) ابي الخصيب يقول بعضهم:
# يا دار غير رسمها * مر الشمال مع الجنوب بين الخورنق والسدير * فبطن قصر ابي الخصيب فالدير فالنجف الاشم * جبال ارباب الصليب (5).
# قصر العدسيين: جمع العدسي الذي يطبخ العدس، وهو قصر كان بالكوفة في طرف الحيرة، لبني عمار بن عبد المسيح بن قيس بن حرملة بن علقمة بن عشير بن الرماح ابن عامر المذمم بن عوف بن عامر الاكبر بن عوف بن بكر بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة، وانما نسبوا الي امهم عدسة بنت مالك بن عامر بن عوف الكلبي، كذا قال ابن الكلبي في جمهرته، وهو اول شء فتحه المسلمون لما غزوا العراق (6).
# قصر الكوفة: ينسب اليه عبد الخالق بن محمد بن المبارك الهاشمي، ابو جعفر ابن ابي هاشم بن ابي القاسم القصري الكوفي، مولده في سنة 513، ومات ببغداد
# PageV00P203
# في سنة 589 ثاني رجب، ودفن بباب الازج عند ابن الخلال (1).
# قصر ابن هبيرة: ينسب الي يزيد بن عمر بن هبيرة بن معية بن سكين بن خديج ابن بغيض بن مالك بن سعد بن عدي بن فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان، كان لما ولي العراق من قبل مروان بن محمد بن مروان، بني علي فرات الكوفة مدينة فنزلها ولم يستتمها، حتي كتب اليه مروان بن محمد يامره بالاجتناب عن مجاورة اهل الكوفة، فتركها وبني قصره المعروف به بالقرب من جسر سورا، فلما ملك السفاح نزله واستتم تسقيف مقاصير فيه وزاد في بناءه، وسماه الهاشمية، وكان الناس لا يقولون الا قصر ابن هبيرة علي العادة الاولي.
# فقال: ما اري ذكر ابن هبيرة يسقط عنه، فرفضه وبني حياله مدينة، ونزلها ايضا (المنصور) (2) واستتم بناء كان قد بقي فيها وزاد فيها اشياء، وجعلها علي ما اراد، ثم تحول منها الي بغداد فبني مدينة وسماها مدينة السلام.
# قال ابن طاهر: حدث من هذا القصر علي بن محمد بن علي بن الحسن المكني ابا الحسن، وهو اخو احمد بن محمد، روي عن عبد الله بن ابراهيم الازدي وغيره، روي عنه ابن اخيه ابو عبد الله احمد بن احمد بن محمد، وعبد الله بن ابراهيم بن محمد بن الحسن الازدي القصري الضرير، حدث عن الحسن الحلواني واحمد الدورقي، روي عنه ابو احمد ابن عدي وابو بكر الاسماعيلي وغيرهما، وعبد الكريم بن علي بن احمد بن علي بن الحسين بن عبد الله، ابو عبيد الله التميمي المعروف بابن السيني القصري، روي عن محمد بن عمر بن زنبور، وابي محمد الاكفاني، روي عنه ابو بكر الخطيب ووثقه، توفي سنة 459، وابو بكر محمد بن جعفر بن رميس القصري، ومحمد بن طوسي القصري، الذي ينسب اليه تعليق الكتاب عن ابي علي الفارسي، قاله ابو منصور المقدر الاصبهاني في كتاب له صنفه في ثلب ابي الحسن الاشعري (3).
# قطوان: بالتحريك، واخره نون، قال ابو الفضل بن طاهر المقدسي: قطوان:
# موضع بالكوفة وليس باسم قبيلة، ينسب اليه ابو الهيثم خالد بن مخلد القطواني
# PageV00P204
# المحدث المشهور، وعبد الله بن ابي زياد القطواني، سمع عبيد الله بن موسي، روي عنه ابو بكر بن خزيمة وغيره، ويحيي بن يعلي ابو زكريا الاسلمي القطواني، وليس بيحيي بن يعلي المحاربي، فان المحاربي ثقة والاسلمي ضعيف، واسماعيل بن خالد القطواني الكوفي (1).
# قورا: بالفتح، طسوج من ناحية الكوفة، ونهر عليه عدة قري منها، سوار وغرما (2).
# الكناسة: بالضم، محلة بالكوفة، عندها اوقع يوسف بن عمر الثقفي بزيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، وفيها يقول الشاعر:
# يا ايها الراكب الغادي لطيته * يءم بالقوم اهل البلدة الحرم ابلغ قباءل عمرو ان اتيتهم * او كنت من دارهم يوما علي امم انا وجدنا (فقروا) (3) في بلادكم * اهل الكناسة اهل اللوم والعدم ارض تغير احساب الرجال بها * كما رسمت بياض الريط بالحمم (4).
# كوفان: والكوفة واحد، وقال علي بن محمد الكوفي العلوي المعروف بالحماني:
# الا هل سبيل الي نظرة * بكوفان يحيي بها الناظران يقلبها الصب دون السدير * حيث اقام بها القاءمان وحيث اناف بارواقه * محل الخورنق والماديان وهل ابكرن وكثبانها * تلوح كاودية الشاهجان وانوارها مثل برد النبي * ردع بالمسك والزعفران وقال ابو نءاس وقدم الكوفة واستطابها واقام بها مدة وقال:
# ذهبت بها كوفان مذهبها * وعدمت عن اربابها صبري ما ذاك الا انني رجل * لا استخف صداقة البصري (5).
# الكوفة: بالضم، المصر المشهور بارض بابل من سواد العراق، ويسميها قوم خد
# PageV00P205
# العذراء.
# قال ابو بكر محمد بن القاسم: سميت الكوفة لاستدارتها، اخذا من قول العرب: رايت كوفانا، وكوفانا بضم الكاف وفتحها، للرميلة المستديرة، وقيل:
# سميت الكوفة كوفة لاجتماع الناس بها من قولهم: قد تكوف الرمل، وطول الكوفة تسع وستون درجة ونصف، وعرضها احدي وثلاثون درجة وثلثان، وهي في الاقليم الثالث، يتكوف تكوفا اذا ركب بعضه بعضا، ويقال: اخذت الكوفة من الكوفان، يقال: هم في كوفان، اي في بلاء وشر.
# وقيل: سميت كوفة، لانها قطعة من البلاد من قول العرب: قد اعطيت فلانا كيفة، اي قطعة، ويقال: كفت اكيف كيفا، اذا قطعت، فالكوفة قطعة من هذا انقلبت الياء فيها واوا لسكونها، وانضمام ما قبلها.
# وقال قطرب: يقال: القوم في كوفان، اي في امر يجمعهم، قال ابو القاسم: قد ذهب جماعة الي انها سميت كوفة بموضعها من الارض، وذلك ان كل رملة يخالطها حصباء تسمي كوفة، قال اخرون: سميت كوفة، لان جبل ساتيد ما يحيط بها كالكفاف عليها، وقال ابن الكلبي: سميت بجبل صغير في وسطها كان يقال له:
# كوفان، وعليه اختطت مهرة موضعها، وكان هذا الجبل مرتفعا عليها فسميت به فهذا في اشتقاقها كاف.
# وقد سماها عبدة بن الطبيب كوفة الجند، فقال:
# ان التي وضعت بيتا مهاجرة * بكوفة الجند غالت ودها غول.
# واما تمصيرها واوليته، فكانت ايام عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) في السنة التي مصرت فيها البصرة وهي سنة 17، وقال قوم: انها مصرت بعد البصرة بعامين في سنة 19، وقيل: سنة 18.
# قال ابو عبيدة معمر (بن) (1) المثني: لما فرغ سعد بن ابي وقاص من وقعة رستم بالقادسية، وضمن ارباب القري ما عليهم، بعث من احصاهم ولم يسمهم حتي يري عمر فيهم رايه، وكان الدهاقين ناصحوا المسلمين ودلوهم علي عورات فارس، واهدوا لهم واقاموا لهم الاسواق، ثم توجه سعد نحو المداءن الي يزدجرد، وقدم
# PageV00P206
# خالد بن عرفطة حليف بني زهرة بن كلاب، فلم يقدر عليه سعد حتي فتح خالد ساباط المداءن، ثم توجه الي المداءن فلم يجد معابر، فدلوه علي مخاضة عند قرية الصيادين اسفل المداءن، فاخاضوها الخيل حتي عبروا وهرب يزدجرد الي اصطخر، فاخذ خالد كربلاء عنوة وسبي اهلها فقسمها سعد بين اصحابه، ونزل كل قوم في الناحية التي خرج (بها) (1) سهمه فاحيوها، فكتب بذلك سعد الي عمر، فكتب اليه عمر: ان حولهم.
# فحولهم الي سوق حكمة، ويقال: الي كويفة ابن عمر دون الكوفة فقضوا.
# فكتب سعد الي عمر بذلك، فكتب اليه: ان العرب لا يصلحها من البلدان الا ما اصلح الشاء والبعير، فلا تجعل بيني وبينهم بحرا، وعليك بالريف.
# فاتاه ابن بقيلة فقال له: ادلك علي ارض انحدرت عن الفلاة وارتفعت عن المبقة؟
# قال: نعم.
# فدله علي موضع الكوفة اليوم، وكان يقال له: سورستان، فانتهي الي موضع مسجدها، فامر راميا فرمي بسهم قبل مهب القبلة فعلم علي موقعه، ثم غلا بسهم قبل مهب الشمال فعلم علي موقعه، ثم علم دار امارتها ومسجدها في (مقام الغالي) (2) وفيما حوله، ثم اسهم لنزار واهل اليمن سهمين، فمن خرج اسمه اولا فله الجانب الشرقي وهو خيرهما، فخرج سهم اهل اليمن فصارت خططهم في الجانب الشرقي، وصارت خطط نزار في الجانب الغربي من وراء تلك الغايات والعلامات وترك ما دون تلك العلامات، فخط المسجد ودار الامارة فلم يزل علي ذلك.
# وقال ابن عباس: كانت منازل اهل الكوفة قبل ان تبني اخصاصا من قصب، اذا غزوا قلعوها وتصدقوا بها، فاذا عادوا بنوها فكانوا يغزون ونساءهم معهم، فلما كان في ايام المغيرة بن شعبة، بنت القباءل باللبن من غير ارتفاع ولم يكن لهم غرف، فلما كان في ايام امارة زياد بنوا ابواب الاجر، فلم يكن في الكوفة اكثر ابواب اجر من مراد والخزرج.
# PageV00P207
# وكتب عمر بن الخطاب الي سعد: ان اختط موضع المسجد الجامع علي عدة مقاتلتكم، فخط علي اربعين الف انسان، فلما قدم زياد زاد فيه عشرين الف انسان، وجاء بالاجر وجاء باساطينه من الاهواز.
# قال ابو الحسن محمد بن علي بن عامر الكندي البندار: انبانا علي بن الحسن بن صبيح البزاز قال: سمعت بشر بن عبد الوهاب القرشي مولي بني امية، وكان صاحب خير وفضل، وكان ينزل دمشق، وذكر قدر الكوفة فكانت ستة عشر ميلا وثلثي ميل، وذكر ان فيها خمسين الف دار للعرب من ربيعة ومضر، واربعة وعشرين الف دار لساءر العرب، وستة الاف دار لليمن، اخبرني بذلك سنة (264) (1).
# وقال الشعبي: كنا نعد اهل اليمن اثني عشر الف، وكانت نزار ثمانية الاف، وولي سعد بن ابي وقاص الساءب بن الاقرع وابا الهياج الاسدي، خطط الكوفة فقال ابن الاقرع لجميل بن بصبهري دهقان الفلوجة: اختر لي مكانا من القرية.
# قال: ما بين الماء الي دار الامارة. فاختط لثقيف في ذلك الموضع.
# وقال الكلبي: قدم الحجاج بن يوسف علي عبد الملك بن مروان ومعه اشراف العراقيين، فلما دخلوا علي عبد الملك بن مروان تذاكروا امر الكوفة والبصرة، فقال محمد بن عمير العطاردي الكوفة: سفلت عن الشام ووباءها، وارتفعت عن البصرة وحرها، فهي (برية) (2) مريءة مريعة، اذا اتتنا الشمال ذهبت مسيرة شهر علي مثل رضراض الكافور، واذا هبت الجنوب جاءتنا ريح السواد وورده وياسمينه واترنجه، ماءنا عذب وعيشنا خصب.
# فقال عبد الملك بن الاهتم السعدي: نحن والله يا امير المءمنين اوسع منهم برية، واعد منهم في السرية، واكثر منهم ذرية، واعظم منهم نفرا، ياتينا ماءنا عفوا صفوا، ولا يخرج من عندنا الا ساءق او قاءد.
# فقال الحجاج: يا امير المءمنين ان لي بالبلدين خبرا.
# فقال: هات غير متهم فيهم.
# فقال: اما البصرة: فعجوز شمطاء بخراء دفراء اوتيت من كل حلي، واما الكوفة: فبكر عاطل عيطاء لا حلي لها ولا زينة.
# PageV00P208
# فقال عبد الملك: ما اراك الا قد فضلت الكوفة (1).
# وكان علي (عليه السلام) يقول: «الكوفة كنز الايمان وجمجمة الاسلام وسيف الله ورمحه يضعه حيث شاء، والذي نفسي بيده لينتصرن الله باهلها في شرق الارض وغربها كما انتصر بالحجاز» (2).
# وكان سلمان الفارسي يقول: اهل الكوفة اهل الله، هي قبة الاسلام يحن اليها كل مءمن (3).
# واما مسجدها: فقد رويت فيه فضاءل كثيرة، روي حبة العرني قال: كنت جالسا عند علي (عليه السلام) فاتاه رجل فقال: يا امير المءمنين هذه راحلتي وزادي اريد هذا البيت اعني بيت المقدس.
# فقال (عليه السلام): «كل زادك وبع راحلتك، وعليك بهذا المسجد - يعني مسجد الكوفة - فانه احد المساجد الاربعة، ركعتان فيه تعدلان عشرا فيما سواه من المساجد، والبركة منه علي اثني عشر ميلا من حيث ما اتيته، وهي نازلة من كذا الف ذراع، وفي زاويته فار التنور، وعند الاسطوانة الخامسة صلي ابراهيم (عليه السلام)، وقد صلي فيه الف نبي والف وصي، وفيه عصا موسي، والشجرة اليقطين، وفيه هلك يغوث ويعوق وهو الفاروق، وفيه مسير لجبل الاهواز، وفيه مصلي نوح (عليه السلام)، ويحشر منه يوم القيامة سبعون الفا ليس عليهم حساب، ووسطه علي روضة من رياض الجنة، وفيه ثلاث اعين من الجنة، يذهب الرجس وتطهر المءمنين، لو يعلم الناس ما فيه من الفضل لاتوا حبوا».
# وقال الشعبي: مسجد الكوفة: ستة اجربة واقفزة، وقال: زادا نفروخ: هو تسعة اجربة.
# ولما بني عبيد الله بن زياد مسجد الكوفة، جمع الناس ثم صعد المنبر وقال: يا اهل الكوفة قد بنيت لكم مسجدا لم يبن علي وجه الارض مثله، وقد انفقت علي كل اسطوانة سبع عشرة ماءة ولا يهدمه الا باغ او جاحد.
# وقال عبد الملك بن عمير: شهدت زيادا وطاف بالمسجد، فطاف به وقال: ما
# PageV00P209
# اشبهه بالمساجد، قد انفقت علي كل اسطوانة ثمان عشرة ماءة، ثم سقط منه شء فهدمه الحجاج وبناه، ثم سقط بعد ذلك الحاءط الذي يلي دار المختار فبناه يوسف ابن عمر، وقال السيد اسماعيل بن محمد الحميري يذكر مسجد الكوفة:
# لعمرك ما من مسجد بعد مسجد * بمكة ظهرا او مصلي بيثرب بشرق ولا غرب علمنا مكانه * من الارض معمورا ولا متجنب بابين فضلا من مصلي مبارك * بكوفان رحب ذي اواس ومحصب مصلي به نوح تاثل وابتني * به ذات حيزوم وصدر محنب وفار به التنور ماءا وعنده * له قيل يا نوح ففي الفلك فاركب وباب امير المءمنين الذي به * ممر امير المءمنين المهذب عن مالك بن دينار قال: كان علي بن ابي طالب (عليه السلام) اذا اشرف علي الكوفة قال:
# يا حبذا مقالنا بالكوفة * ارض سواء سهلة معروفة تعرفها جمالنا العلوفة وقال سفيان بن عيينة: خذوا المناسك عن اهل مكة، وخذوا القراءة عن اهل المدينة، وخذوا الحلال والحرام عن اهل الكوفة.
# ومع ما قدمنا من صفاتها الحميدة، فلن تخلو الحسناء من ذام، قال النجاشي يهجوا اهلها:
# اذا سقي الله قوما صوب غادية * فلا سقي الله اهل الكوفة المطرا التاركين علي طهر نساءهم * والنايكين بشاطي دجلة البقرا والسارقين اذا ما جن ليلهم * والدارسين اذا ما اصبحوا السورا الق العداوة والبغضاء بينهم * حتي يكونوا لمن عاداهم جزرا واما ظاهر الكوفة، فانها منازل النعمان بن المنذر، والحيرة والنجف والخورنق والسدير والغريان، وما هناك من المتنزهات والديرة الكبيرة، فقد ذكرت في هذا الكتاب حيث ما اقتضاه ترتيب اسماءها، ووردت رامة بنت الحسين بن المنقذ بن الطماح الكوفة فاستوبلتها فقالت:
# الا ليت شعري هل ابيتن ليلة * وبيني وبين الكوفة النهران فان ينجني منها الذي ساقني لها * فلابد من عمر ومن شنان واما المسافات، فمن الكوفة الي المدينة نحو عشرين مرحلة، ومن المدينة الي مكة PageV00P210
# نحو عشرة مراحل في طريق الجادة، ومن الكوفة الي مكة اقصر من هذا الطريق نحو من ثلاث مراحل، لانه اذا انتهي الحاج الي معدن النقرة عدل عن المدينة حتي يخرج الي معدن بني سليم، ثم الي ذات عرق حتي ينتهي الي مكة.
# ومن حفاظ الكوفة: محمد بن العلاء بن كريب الهمداني الكوفي، سمع بالكوفة عبد الله بن المبارك، وعبد الله بن ادريس، وحفص بن غياث، ووكيع بن الجراح وخلقا غيرهم، وروي عنه محمد بن يحيي الذهلي، وعبد الله بن يحيي الذهلي، وعبد الله بن يحيي بن حنبل، وابو يعلي الموصلي، والحسن بن سفيان الثوري، وابو عبد الله البخاري، ومسلم بن الحجاج، وابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابن ماجة القزويني، وابو عروة المرادي وخلق سواهم.
# وكان ابن عقدة يقدمه علي جميع مشايخ الكوفة في الحفظ والكثرة فيقول: ظهر لابن كريب بالكوفة ثلاثماءة الف حديث، وكان ثقة مجمعا عليه، ومات لثلاث بقين من جمادي الاولي سنة 243 واوصي ان تدفن كتبه، فدفنت (1).
# اللسان: لسان البر الذي ادلعه في الريف عليه الكوفة اليوم والحيرة قبل اليوم، قالوا: ولما اراد سعد تمصير الكوفة، اشار عليه من راي العراق من وجوه العرب باللسان، وظهر الكوفة يقال له: اللسان، وهو فيما بين النهرين الي العين عين بني الجراء، وكانت العرب تقول: ادلع البر لسانه في الريف، فما كان يلي الفرات منه فهو الملطاط، وما كان يلي البطن فهو النجاف (2).
# محلة السبيع: بفتح اوله، وكسر ثانيه، ثم ياء، واخره عين مهملة: محلة بالكوفة، كان يسكنها الحجاج بن يوسف، وهي مسماة بقبيلة السبيع رهط ابي اسحق السبيعي، وهو السبيع بن السبع بن صعب بن معاوية بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان، واسم همدان اوسلة بن مالك بن زيد بن اوسلة بن زيد بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان، وقد نسب الي هذه المحلة جماعة من اهل العلم (3).
# PageV00P211
# محلة شيطان: بفتح الشين، ثم سكون الياء: بطن من تميم، تنسب اليهم محلة بالكوفة، وهو شيطان بن زبير بن شهاب بن ربيعة بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم (1).
# مسجد جذيمة: ينسب الي جذيمة بن مالك بن نصر بن قعين من بني اسد (2).
# مسلية: بضم اوله، وسكون ثانيه، وكسر اللام، وتخفيف الياء المثناة من تحتها:
# محلة بالكوفة سميت باسم القبيلة، وهو مسلية بن عامر بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب ومالك هو مذحج، وقد نسب الي هذه المحلة ابو العباس احمد بن يحيي بن الناقة المسلي، سكن المحلة فنسب اليها، وكان فاضلا شاعرا، سمع الحديث الكثير وجمع فيه كتابا، سمع ابا البقاء المعمر بن محمد بن علي بن الحبال، وابا الغناءم ابي النرسي، ذكره ابو سعد في شيوخه (3).
# المصران: البصرة والكوفة (4).
# ملح: بفتحتين، موضع بسواد الكوفة (5).
# النجف: بالتحريك، هو بظهر الكوفة كالمسناة، تمنع مسيل الماء ان يعلو الكوفة ومقابرها، والنجف قشور الصليان، وبالقرب من هذا الموضع قبر امير المءمنين علي بن ابي طالب (رضي الله عنه)، وقد ذكرته الشعراء في اشعارها فاكثرت، فقال علي بن محمد العلوي المعروف بالحماني الكوفي:
# فيا اسفي علي النجف المعري * واودية منورة الاقاحي وما بسط الخورنق من رياض * مفجرة بافنية فساح ووا اسفا علي القناص تغدو * خراءطها علي مجري الوشاح وقال اسحق بن ابراهيم الموصلي يمدح الواثق ويذكر النجف:
# يا راكب العيس لا تعجل بنا وقف * نحي دارا لسعدي ثم ننصرف وابك المعاهد من سعدي وجارتها * ففي البكاء شفاء الهاءم الدنف
# PageV00P212
# اشكو الي الله يا سعدي جوي كبد * حري عليك متي ما تذكري تجف اهيم وجدا بسعدي وهي تصرمني * هذا لعمرك شكل غير مءتلف دع عنك سعد فسعدي عنك نازحة * واكفف هواك وعد القول في لطف ما ان اري الناس في سهل ولا جبل * اصفي هواء ولا اعذي من النجف كان تربته مسك يفوح به * او عنبر دافه العطار في صدف حفت ببر وبحر من جوانبها * فالبر في طرف والبحر في طرف وبين ذاك بساتين تسيح بها * نهر يجيش بجاري سيله القصف وما يزال نسيم من ايامنه * ياتيك منه بريا روضة انف تلقاك منه قبيل الصبح راءحة * تشفي السقيم اذا اشفي علي التلف لو حله مدنف يرجو الشفاء به * اذن شفاه من الاسقام والدنف يءتي الخليفة منه كلما طلعت * شمس النهار بانواع من التحف والصيد منه قريب ان هممت به * ياتيك مءتلفا في زي مختلف فياله منزلا طابت مساكنه * بحيز من حاز بيت العز والشرف خليفة واثق بالله همته * تقوي الاله بحق الله معترف (1).
# نشاستج: ضيعة او نهر بالكوفة، كانت لطلحة بن عبيد الله التميمي، وكانت عظيمة، كثيرة الدخل، اشتراها من اهل الكوفة المقيمين بالحجاز بمال كان له بخيبر، وعمرها فعظم دخلها، حتي قال سعيد بن العاص - وقيل له: ان طلحة بن عبيد الله جواد ان من له مثل نشاستج لحقيق ان يكون جوادا -: والله لو ان (لك) (2) مثله لاعاشك الله به عيشا رغدا.
# وقال الواقدي: عن اسحاق بن يحيي، عن موسي بن طلحة قال: اول من اقطع بالعراق عثمان بن عفان قطاءع مما كان من صوافي ال كسري ومما جلا عنه اهله، فقطع لطلحة بن عبيد الله النشاستج، وقيل: بل اعطاه اياها عوضا عن مال كان له بحضرموت (3).
# نعماباذ: قال الكلبي: قرية بسواد الكوفة، يقال لها: نعماباذ، فهي منسوبة الي
# PageV00P213
# نعم سرية النعمان قطيعة لها، وبها سميت (1).
# نهر سورا: بالضم، ويقال: سوراء من نواحي الكوفة (2).
# نهر القورا: طسوج من ناحية الكوفة، عليه عدة قري منها سورا (3).
# نينوي: بكسر اوله، وسكون ثانيه، وفتح النون والواو: ناحية بسواد الكوفة منها كربلاء (4).
# وادي السباع: من نواحي الكوفة (5).
# الهاشمية: مدينة بناها السفاح بالكوفة، وذلك لما ولي الخلافة نزل بقصر ابن هبيرة واستتم بناءه وجعله مدينة، وسماها: الهاشمية، فكان الناس ينسبونها الي ابن هبيرة علي العادة، فقال: ما اري ذكر ابن هبيرة يسقط عنها، فرفضها وبني حيالها مدينة سماها: الهاشمية ونزلها، ثم اختار نزول الانبار، فبني مدينتها المعروفة، فلما توفي دفن بها، واستخلف المنصور فنزلها ايضا، واستتم بناء كان بقي فيها وزاد فيها علي ما اراد، ثم تحول عنها فبني مدينة بغداد وسماها: مدينة السلام، وبالهاشمية هذه حبس المنصور عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ومن كان معه من اهل بيته (6).
# ملاحظة:
# ان هذه الاماكن التي ذكرناها في المعجم الهجاءي، هي عين ما نص عليها ياقوت في معجم البلدان، وعبد المءمن صفي الدين في مراصد الاطلاع، وليس من بينها - كما عرفت - البسيطة بالتصغير، التي ذكرها الاستاذ الشرقي - المتقدم - وقال:
# (انها المحلة الجديدة من محلات النجف المعروفة بمحلة غازي) وانها التي ذكرها المتنبي في شعره، ذلك لان التي عناها المتنبي في شعره، والتي ذكرها شراح ديوانه
# PageV00P214
# وياقوت في المعجم، هي ارض في البادية بين الشام والعراق، حدها من جهة الشام ماء يقال له: امر، ومن جهة القبلة موضع يقال له: قعبة العلم، وهي ارض مستوية، فيها حصا منقوش احسن ما يكون، وليس بها ماء ولا مرعي، ابعد ارض الله من السكان، سلكها ابو الطيب المتنبي لما هرب من مصر الي العراق، فلما توسطها قال بعض عبيده - وقد راي ثورا وحشيا -: هذه منارة الجامع، وقال اخر منهم - وقد راي نعامة -: وهذه نخلة.
# فضحكوا، فقال المتنبي:
# بسيطة مهلا سقيت القطارا * تركت عيون عبيدي حياري فظنوا النعام عليك النخيل * وظنوا الصوار عليك المنارا فامسك صحبي باكوارهم * وقد قصد الضحك منهم وجارا (1).
# وليس التي عناها المتنبي في شعره هي البسيطة - بفتح اوله وكسر ثانيه - فان ذلك موضع بين الكوفة وحزن يربوع، او ارض بين العذيب والقاع، والمتنبي لم يسلكه ولم يقل شعره فيه (2).
# PageV00P215
# الانهار والعيون والاقنية نورد لك فيما يلي طاءفة من الانهار والعيون والاقنية التي في الكوفة ونواحيها وسوادها، سواء شقت الانهار، او نبعت العيون، او عملت الاقنية في الكوفة نفسها، او في خارجها ومرت علي ارضها، وقد اوردنا بعضها في المعجم الهجاءي.
# ان الفرات هو الاصل للانهار التي نذكرها، ومنه تشق وتسقي الزروع، والفرات نهر من انهار الجنة، وفي الخبر: «الفرات والنيل مءمنان، ودجلة وبرهوت كافران» (1).
# وقال عبد الملك بن عمير: الفرات نهر من انهار الجنة، ولولا ما يخالطه من الاذي، ما تداوي به مريض الا ابراه الله، فان عليه ملكا يذود عنه الادواء (2).
# ومخرج الفرات من فاليقلا، ويدور بتلك الجبال حتي يدخل ارض الروم ويجء الي كمخ والي ملطية ويجء الي جبلتا وعيونها حتي يبلغ سميساط، فيحمل من هناك السفن ثم يصب اليه الانهار الصغار نهر سنجة ونهر كيسوم ونهر ديصان والبليخ، ثم يجء الي الرقة ثم يتفرق فيصير انهارا، فمن انهاره نهر سورا وهو اكبرها، ونهر الملك ونهر صرصر، ونهر عيسي والصراتين، ونهر الخندق، وكوثي وسوق اسد ونهر الكوفة والفرات العتيقة (3).
# نهر سورا: وهو عمود الفرات، اوله من القرية المعروفة بالجديدة من قري العذار، ويكون مجراه ما بين قرية ذي الكفل وبين قرية القاسم ابن الامام الكاظم (عليه السلام) والي قرية القاسم (عليه السلام) اقرب، وكانت سورا بلدة قديمة وفيها نهر عظيم.
# قال الحموي في المعجم: سورا، الفه مقصورة علي وزن بشري: موضع بالعراق من ارض بابل، وهي مدينة السريانيين، وهي قريبة من الوقف والحلة المزيدية (4).
# وقال العلامة الكبير السيد مهدي القزويني (رحمه الله) في رسالته فلك النجاة: والقاسم
# PageV00P216
# ابن الكاظم (عليه السلام) في سورا المعروفة الان بارض نهر الجربوعية، من اعمال الحلة السيفية (1).
# ونهر سورا بعدما يسقي الزروع وينتفع بماءه يصب فاضله - ما كان في غربيه - الي بطاءح الكوفة، وعلي السيب قري كثيرة تستقي منه، ثم يقع فاضله في البطاءح، وهو بر الكوفة علي ظهر النجف.
# نهر كوثي: بضم الكاف، ثم الواو الساكنة، والثاء المثلثة المفتوحة، والف مقصورة، تكتب بالياء، لانها رابعة الاسم، قال الحموي في المعجم: قال ابو المنذر:
# سمي نهر كوثي بالعراق بكوثي من بني ارفخشد بن سام بن نوح (عليه السلام)، وهو الذي كراه فنسب اليه، وهو جد ابراهيم (عليه السلام) ابو امه بونا بنت كزنبا بن كوثي، وهو اول نهر اخرج بالعراق من الفرات، ثم حفر سليمان نهرا كلف ثم كثرت الانهار، وكوثي العراق كوثيان: احدهما: كوثي الطريق، والاخر: كوثي ربي، وبها مشهد ابراهيم الخليل (عليه السلام) وبها مولده، وهما من ارض بابل، وبها طرح ابراهيم (عليه السلام) بالنار، وهما ناحيتان، وسار سعد من القادسية في سنة عشر ففتح كوثي (2).
# وبين الكوثيين تلول من رماد يقال: انه من رماد النار التي اوقدها نمرود لاحراق ابراهيم الخليل (عليه السلام) والله اعلم، ونهر الكوفة بالجانب الغربي منها.
# نهر ابا: بفتح الهمزة، وتشديد الباء الموحدة والقصر، بين الكوفة وقصر ابن هبيرة، حفره ابا بن الصمغان النبطي (3).
# نهر البردان: بالكوفة، كان منزل وبرة بن رومانس (4).
# نهر البويب: بلفظ التصغير، كان فمه عند دار الرزق، ماخذه من الفرات، وكان مجراه الي موضع دار صالح بن علي بالكوفة، ومصبه بالجوف العتيق (5).
# نهر الغدير: عند ديارات الاساقف (6).
# PageV00P217
# نهر شيلي: وشيلي في ناحية من نواحي الكوفة، ويعرف النهر اليوم بنهر زياد، ماخذه من الفرات (1).
# نهر الصنين: بظاهر الكوفة، وعليه مزارع (2).
# نهر نرس: بفتح اوله، وسكون ثانيه، واخره سين مهملة، وهو نهر حفره نرسي ابن مهرام بن بهرام بن بهرام بنواحي الكوفة، ماخذه من الفرات، عليه عدة قري قد نسب اليه قوم، والثياب النرسية منه (3).
# نهر نشاستج: قيل: ان نشاستج نهر، وقيل: ضيعة بالكوفة كانت لطلحة بن عبيد الله التميمي، وكانت عظيمة كثيرة الدخل، اشتراها من اهل الكوفة المقيمين بالحجاز بمال كان له بخيبر، وعمرها فعظم دخلها (4).
# نهر القورا: طسوج من ناحية الكوفة، عليه عدة قري منها سورا (5).
# عين جمل: بنواحي الكوفة من النجف، قرب القطقطانة (6).
# عين صيد: بين واسط العراق وخفان بالسواد، مما يلي البر تعد في الطف بالكوفة، سميت بذلك لكثرة السمك الذي كان يصاد بها (7).
# عين النسوخ: بالضم، وسين مهملة، واخره خاء معجمة، وهي عين عليها قرية لولد عيسي بن علي بن عبد الله بن العباس، يقال لها: النسوخ، من وراءها خفان علي يسار القادسية (8).
# عين الرهيمة: بالتصغير، هي عين بعد خفية بثلاثة اميال اذا اردت الشام من الكوفة (9).
# خليج النيل: النيل: بليدة بسواد الكوفة، قرب حلة بني مزيد، يخترقها خليج
# PageV00P218
# كبير يتخلج من الفرات الكبير، حفره الحجاج بن يوسف وسماه بنيل مصر.
# نهر التاجية: ماخوذ من الفرات، ويصل الي مسجد الكوفة ثم ينتهي الي النجف.
# قال المءرخ الشهير محمد بن خاوند شاه (1) في روضة الصفا: في ايام ابا اقا خان ابن هلاكو خان، خواجة شمس الدين محمد ابن صاحب ديوان خواجة واخوه علاء الدين (2) عطاء ملك الجويني، فانه حفر نهرا الي ارض النجف، انفق عليه ما يزيد علي ماءة الف دينار احمر، حتي اوصل الماء الي مسجد الكوفة.
# وقال وصاف افندي في تاريخه (3): ولما قام الخان العادل ابا اقا خان ابن هلاكو خان ابن اورخان بن جنكيز خان بالامر، وفتح بغداد، وقتل المستعصم الخليفة العباسي اخر الخلفاء العباسيين، وانقطعت الخلافة من بغداد، وامن اهلها، وصاروا في ارغد عيش واهناه، بعدما كانوا في تمام الخوف والذل من سطوة ابا اقا خان، حصل في اثناء ذلك التلطف والالتفات من وزيره ونبهه علي الاعمال الخيرية والصدقات الجارية، فمن جملة ما عمل من رافته ولطفه وشفقته وحسن سيرته وعدالته: ان جمع المعمارين وامرهم بصنع الخيرات، وتفضل علي جميع الناس
# PageV00P219
# بالاحسان والمسرات، وعمل الباقيات الصالحات، فامر بحفر نهر لاجراء الماء من نهر الفرات الي ارض النجف.
# فامتثل المنهدسون والمعمارون امره واسرعوا لما اراد ورغب، بعد ان بذل الاموال الطاءلة ما يزيد علي الماءة الف دينار من الذهب الاحمر، واكتروا نهرا من شط الفرات العذب من سلسال عين الحياة، فجري ذلك الماء الي الكوفة روح الله روح ساكنها، وكانت تلك الارض قبل ذلك خالية من العمارات، مقفرة العرصات، موحشة لعدم النزهة فيها والكلاء، فحدثت بحدوث النهر الاشجار، وجرت في جوانبها الانهار، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/46" target="_blank" title="سورة الكهف: 46">﴿والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا﴾</a> (1)، وان الله لا يضيع اجر من احسن عملا، فجري ذلك بواد غير ذي زرع، فاحدقت بهجتها برياضها، من بعد ما كانت موحشة اطلالها، فزهرت لها انوارها، ولم يكن قبل ذلك ممن تقدم من الملوك والسلاطين من يهتدي الي هذه الخيرية الشاملة لثواب يوم الدين، مع انهم قد جمعوا وادخروا.
# وكان تاج الدين علي ابن امير الدين من بعض فضلاء ذلك العصر، وكان ايضا من جملة المامورين بهذا العمل واستخراج ماء الفرات واستنباط ذلك الخير النبيل، واجراء الفضل الجزيل، فمما في ذلك قيل: الفاظها كسلسل بل اين الفرات عن الرحيق الاسلس، ومعانيها تزدري برياض الجنات، فقال القاءل في هذه الكلمات:
# اضت به ارض النجف، روضة غناء، وحلة زهراء ، موشية بعد ان كانت موسخة، كان ثراها عنبر سحيق، او مسك فتيق، يتصبب منها زلال سحها الدرور، ويرقص علي ايقاع تصفيق ماءها السرور، فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها وكذلك النشور:
# والماء يبدو في الوقاءع لامعا * كالبحر مع نور الغزالة تشرق فاذا تخلل في الخماءل خلته * صلا يحاذر وقع نصل يمرق تتراقص الاغصان من فرح بها * ويمر بالانهار وهو يصفق قد اخضرت بازهار الحداءق روضها، واعشبت بانوار الخماءل ارضها، وتارج بنفحات الرياحين ونسمات البساتين طولها وعرضها، كانها حقاءب تجار، او بيت
# PageV00P220
# عطار، ولقد احسن من قال:
# يا نزهة اليوم المطير * بين الخورنق والسدير والماء شبه بواطن ال‍ * - حيات مجدول الظهور والطل في دمن الثري * كالبكر في ثوب حرير تاوي اليها الوحوش من القفار، وتصفق بها المياه علي غناء الاطيار، فتعم القاصي والداني فاءدتها، ويشمل الحاضر والبادي والطاري والناءي نفعها وعاءدتها.
# وقال محمد بن احمد الهاشمي: روضة تلحظ منها الابصار زهرا، فتقطفه الاذهان فتراه درا، فتحققه الافكار فتجده سحرا، فلا تعلم شاهدت روضة ام رايت بحرا؟ هذا غير بدع ولا بعيد، فمن ايده الصاحب الاعظم وجده السعيد الذي اجري بتدبيره المصلح في ارض النجف ماء الفرات، وادخل بفكره المنجح فيها ما اخرجت به من كل الثمرات، فتجدد تلك الارض، وعاد ماء الفرات يجء من اطواد، فيا لها مكرمة احرز قرب اجرها وبعد صوتها، فانظر الي اثار رحمة الله كيف يحيي الارض بعد موتها:
# ناجته همته العليا بما نصكت * كل الخواطر عن امكانه ركبا واستبعدت ان يري ماء الفرات باك‍ * - ناف الغري ويجري دافقا صببا واستكثرت دونه الانفاق اذ علمت * امكانه فرات انفاقه عجبا حتي اتاه بعزم نافذ وندي * غمر فسهل منه كل ما صعبا فصمم العزم حتي تم مطلبه * ونال منه الذي في نيله رغبا وافتض مكرمة بكرا فاولدها * اجرا جزيلا وشكرا ينفذ الحقبا وصير النجف المهجور يغمره * ماء الفرات فيسقي النخل والعنبا وهكذا الكوفة المعمور جامعها * اجري بها الماء يبغي اجر من شربا لانه خلد الرحمن دولته * يريد ان لا يخلي موضعا خربا فالله يعطيه في تاييد دولته * وبسط قدره شمس الدين ما طلبا (1) صنوان لا افترقا شمسان لا افلا * بدران لا نقصا نجمان لا غربا ايا بني صاحب الديوان لا برح ال‍ * - دين الحنيف بكم للخلق منتصبا (2)
# PageV00P221
# الله قد وهب الاسلام نصرته * بكم ولم يسترد الله ما وهبا.
# وقال السيد ابن طاوس في فرحة الغري: ولقد احسن الصاحب عطاء ملك ابن محمد الجويني صاحب ديوان الدولة الايلخانية، حيث اجري الماء الي النجف في شهر رجب سنة 676، وابتدا بعمل البركة في جامع الكوفة في ذي القعدة واواءل ذي الحجة سنة 667، وفرغ منها سنة 669 (1).
# وسمي هذا النهر: بنهر التاجية، نسبة الي المتولي علي حفره السيد تاج الدين علي ابن امير الدين (2)، وكان من بعض فضلاء ذلك العصر واعلامهم، وهذا النهر غير نهر التاجية الذي ذكره الحموي في المعجم في حرف التاء حيث قال: هو نهر عليه كور بناحية الكوفة (3)، لان ذلك حفر في عصره في اواخر القرن السادس او قبل عصره، وهذا حفر في اواخر القرن السابع كما عرفت.
# نهر الشاه: او نهر المكرية، وقد حدث هذا النهر بعد نهر التاجية، فانه بعد تداول السنين والاعوام قد طم نهر التاجية وال الي الخراب، فاصدر الشاه طهماسب الصفوي (4) سنة 943 الامر بحفر نهر من الفرات الي الكوفة ثم الي النجف، غير انه لم يتوفق لذلك، فانه قد وصل الي قرب المكان المعروف: بالنمرود، ووقف العمل، ويعرف النهر بنهر الطهماسية، نسبة الي الشاه طهماسب، فصحف الي الطهمازية، ثم انه لما جاء الشاه عباس الاول (5) الي النجف لزيارة الامام امير
# PageV00P222
# المءمنين (عليه السلام) سنة 1032 امر بتنظيف النهر الذي حفره الشاه اسماعيل الاول من الفرات سنة زيارته مرقد جده الامام علي (عليه السلام) وهي سنة 914، حيث انه قد طم في زمن محاصرة الروم ارض النجف ايام السلطان سليم، فحفر وعمر وجري الماء فيه حتي دخل مسجد الكوفة، ويعرف هذا النهر بنهر الشاه، نسبة الي الشاه عباس المذكور، ويعرف اليوم بنهر المكرية ايضا.
# نهر الشاه صفي: ولما زار مرقد الامير (عليه السلام) الشاه صفي (1) سنة 1042، امر بشق نهر من حوالي الحلة الي مسجد الكوفة ومنه الي الخورنق، وعمل قناة من الخورنق الي بحر النجف، واحدثوا له هناك بحيرة يجتمع فيها الماء، ثم اوصلوه الي البلدة وجاء في مادة تاريخه: اب ما از مدد ساقي كوثر امد (2).
# نهر الهندية: ان يحيي خان الملقب باصف الدولة اللكهنوي، المتوفي سنة 1220، كان من رجال الهند الشهيرين، وله اثار خالدة، وصيت طاءر، وكان وزيرا لمحمد شاه الهندي، وقد بعث اموالا طاءلة علي يد العلامة الجليل السيد علي الكبير الطباطباءي، لحفر نهر من الفرات وايصاله الي النجف، فاجتمعت القباءل ووفر عليهم العطاء، يبتدء هذا النهر من عمود الفرات (المسيب) وهو المندفع الاعظم لماءه، فحفر وسمي كما هو اليوم: نهر الهندية، ولما اوصلوه الي الكوفة صنعوا له قناة في وسط خندق الكوفة المعروف: بكري سعد واجري الماء فيه الي النجف، وكان ذلك سنة 1208، وجاء في مادة تاريخه: صدقة جارية.
# فصادف هذا النهر اراضي منخفضة، فجري عليها الماء، فحدثت منها اهوار كثيرة منها: هور الدخن، والعوينة، وابو طرفة، وهور الكفل، وبحيرة يونس، وبحر الشنافية، وبحر النجف، وكان الراكب يجء في سفينة من البصرة حتي يصل الي النجف.
# وحدثت علي حافتي هذا النهر الاشجار والبساتين والمزارع الكثيرة، وحدثت ايضا عليه قري عديدة مثل: طويريج، والجعارة، والشنافية، وام البعرور وغيرها، وسكنت علي حافتيه القباءل الكثيرة: كال فتلة، وبني حسن، والحميدات، وال شبل، وال زياد وغيرهم، ولم تزل تلك القري في تقدم عمراني حتي اليوم.
# PageV00P223
# القباءل التي نزلت الكوفة اوردنا لك عند تخطيط الكوفة مواقع نزول القباءل فيما ذكره الطبري في تاريخه في حوادث سنة 17، واليك فيما يلي اسماء القباءل التي نزلتها: اما قبل الاسلام فنزلتها تغلب والنمر واياد، واما بعد الاسلام فقد نزلتها:
# 1 - كندة: واسمه ثور بن عفير بن عدي بن الحارث (بن مرة) بن ادد بن زيد (بن يشجب) (1) بن عريب (بن زيد) بن كهلان، ولقب بكندة، لانه كند اباه، (اي كفر نعمته ) (2)، فاشتهر به، وهم: معاوية، الاشرس، بنو عمرو، بنو وهب، السكون، السكاسك، تجيب العوادر، الصدف (3).
# 2 - مذحج: وهو ابن ادد بن زيد بن عمر بن عريب بن كهلان، وهم:
# جلد، سعد العشيرة، مراد - واسمه يحابر -، عنس، الحارثيون، عبد المدان، بنو الدنان، بنو مسلية - لهم مسجد بالكوفة -، النخع، جنب، مرثد، مازن، ادد، صداء الفلي، هفان، شمران، سيحان، بنو عبيدة، حكم، صعب، جعفر، حرث، غطيف، سلمان، قرن - لهم مسجد بالكوفة -، انعم، سيف، محادرة، رواق، زهر، حرب، يام، قرية، حكم، قدح، هيس، صدقة، بندقة، عمرو، صومعة، بنو عبد الجد، عبس، الجحافل، بنو نهيك، صعب.
# 3 - طي: واسمه: جلهمة بن ادد بن زيد بن عمر بن عريب بن كهلان - وهم جذيلة، الغوث، الثعالب وهم: ثعلبة بن رومان، وثعلبة بن ذهل، وثعلبة بن جدعان ابن ذهل بن رومان، بنو تيم - غير تيم قريش -، بنو صنبر، بنو طريف، بنو ثمامة، بنو لام، بنو ثعل، بحتر، سنبس، جرم، نبهان، بولان.
# 4 - اشعر: اخو طي ومذحج، وهم:
# الجماهر، جدة، انعم، ادعم كاهل، عبد شمس، عبد الثريا، عامر، عارض، ثابت، ناعم، الركب، تاج، شعذف، يقرم، جماد، شهلة، المحتار، حسيب، عيدل،
# PageV00P225
# الافخوذ، الاخلود، الاخبوق، الاخدوع، الاعيوق، ناجية، الحنيك، واءل، غاسل، دحران، صمامة، حسامة، سدوس، سايب، ياسر، مجيد، بجيلة، مريطة، زعيج، بنو اعر، الزجالة، الزمالة، بنو بجير، المساور، بنو حكيم، عبس.
# 5 - لخم: واسمه: مالك بن عدي بن الحارث بن مرة وهم: الداريون بنو اراش، بنو جدس، بنو نمارة.
# 6 - جذام: واسمه: عامر وهو اخو لخم وهم: افصي، غطفان، عاملة.
# 7 - ازد: وهو ابن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان وهم:
# جفنة، غلبة، خزاعة، مازن، بارق، المعي، الحجر، العتيك، راسب، عامل، والبة، ثمالة، لهب، زهران، الحدان، يشكر، عك، دوس، فهم، الجهاضم، الاشاقر، قسامل، الفراديس، سليح، عوف، بنو عدي، بنو فهير، سلول، مصطلق، الحبا.
# 8 - خثعم: وهم: شهران، نهيس، ولود، اكلب، قسر، منهم خالد بن عبد الله القسري والي العراق، عرينة، احمس، دهن.
# 9 - همدان: وهم:
# حاشد، بكيل، حجور، قدم، ادران، اهنوم، راهب، شاور، خيوان، غدر، وادعة، يام ، شبام، جشم، تغلب، مذكر، هبيرة، العزة، دعام، مرهبة، ارحب، شاكر، سفيان، ذبيان، بنو حريم، بنو صاع، بنو مدلج، بنو حملة، اسلم، الاقروح، فهءلاء النزاريون.
# اما المضريون فمنهم:
# 1 - قيس عيلان: وبطونه: هوازن، غطفان، سليم، فهم، عدوان، غني، باهلة.
# اما مدركة فبطونه:
# قريش، اسد، القارة، هذل.
# واما طابخة فبطونه:
# تميم، الرباب، ضبة، مزينة، حميس، كاهل، فقعس، دودان، عمرو، صعب، والبة، صيدا، ناشب، غاضرة، غنم، ثعلبة، عضل، بنو لحيان، بنو دهمان، بنو غازيه، بنو صاهلة، بنو ضاعنه، بنو فناعة، هذيل، تميم بن مر، دارم، مجاشع، نهشل، سدوس، حنظلة، يربوع، رياح، سليط، البراجم، كليب، الهجيم، مازن، بنو PageV00P226
# منقرة، عمر، قيس، غالب، طلفة، ظليم، بنو العنبر، بنو عطارد، بنو عدانة، عدي، عوف، ثور، اطحل، اشيب، عكل، عامر، كلاب الضباب، جعدة، الجريش، قشيل، عقيل، خفاجة عجلان، نمير، هلال، سلول، نصير، غزية، جشم، سعد، ثقيف، عامر، بنو مطرود، بنو الشريد، بنو ذكوان، بنو ابهر، ذبيان، عبس، بنو اشجع، بنو عبد الله، بنو اعود، بنو مخزوم، بنو رواحة، بنو سهم، بنو فزارة، بنو انمار، هءلاء كلهم يجمعهم مضر الحمراء.
# 2 - ربيعة: اخو مضر وهم:
# عنزة، عبد قيس، تيم، بنو غدن، جشم، بنو حصين، بنو ارقم.
# 3 - اياد: اخو مضر وربيعة - وهم:
# بقت، بنو حذافة، بنو دعمي، بنو طماح.
# 4 - قضاعة: وهم:
# بنو الحارث، بنو الحافي، بنو عمران، بنو اسلم، بنو حلوان، نهد، جهينة، عذرة، جرم، البرك، كلب، اسد، حيدان، مهرة، بلي، مجيد، يزيد، بهرا، خولان، حي، رزاح، صحاري، هاني، رسوان، سعد، وداعة، الاقارع، مسبح، الكحل، هزان، الكرب، منبه، بنو جماعة، بنو غالب، بنو حرب، ربيعة، بنو ابحر، العقارب، بنو عوف، بنو مالك، الانبار، الفاطميون، بنو عبيدة، بنو سليح، بنو تنوخ، القين، الحنش، زبيد - غير زبيد مذحج -، فهءلاء بطون قضاعة بن معد بن عدنان.
# 5 - العكوك: اولاد عك بن عدنان، اخي معد وهم: النعمان، والضحاك والشهد، وعبد الله، وتفرعت منهم:
# غافق، ساعدة، بنو قين، بنو مقصر، رهينة، رامي، دب، لعسان، شبام، الركب، لام، صخر، دعج، يعج، رعل، قاصية، علافة، هامل، والبه، قحر، فخر ، وابصة، وزن، رقابة، راشد، زهير، مالك، زوال، صريف، زيد، بنو حييس، بنو المحدون، عبيدة، الحجبة، غنم، ناج منك، عمران، بجيلة، الخبا، الهزمة، الحوية، سيعة، وهم اهل القرية المسماة بالسيعة، المطارفة، الحديون، صهيب، الزيول، الاضم، هليل، الواغط، العبديون، الكعبيون، المياريون، الراسبون، بنو رضوان، بنو حبيش، بنو وهبان، العليون، نسبة الي علي بن راشد، الحربيون. PageV00P227
# فهءلاء الذين توطنوا الكوفة، وهم زهاء 400 بطن.
# قال لوط بن يحيي الازدي، وعبد الله بن العلا، وابو الحسن البكري وغيرهم:
# انه كان بالكوفة ثلاثماءة وستون قبيلة واربعماءة راية.
# اما الاشعريون منهم: فانهم هاجروا من الكوفة وتوطنوا بلدة قم من بلاد ايران، وكان السبب في ذلك: انه لما قتل الحجاج بن يوسف الثقفي محمد بن الساءب بن مالك الاشعري، هرب الاشعريون من سطوته وسكنوا بلدة قم، واسسوا فيها النوادي العلمية، وازدهرت بهم البلدة، وبثوا فيها الاثار الدينية (1).
# قال العلامة المجلسي في السماء والعالم من البحار: كان اكثر اهل قم من الاشعريين.
# وروي فيه وفي تاريخ قم عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: «اللهم اغفر للاشعريين صغيرهم وكبيرهم».
# وقال (صلي الله عليه واله): «الاشعريون مني وانا منهم» (2).
# وان اول من اظهر التشيع في بلدة قم منهم: موسي بن عبد الله بن سعد الاشعري، وقد ورد انه قال الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) انه قال لزكريا بن ادم بن عبد الله بن سعد الاشعري: «ان الله يدفع البلاء بك عن اهل قم كما يدفع البلاء عن اهل بغداد بقبر موسي بن جعفر (عليه السلام)» (3).
# وهم الذين اشتروا من دعبل الخزاعي - الشاعر الشهير - ثوب الامام الرضا (عليه السلام) الذي اكرمه اياه بالف درهم من الذهب.
# وقد ورد عن الامام جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) انه قال لعمر بن عبد الله الاشعري: «اظلك الله يوم لا ظل الا ظله» (4).
# والاخبار في فضلهم كثيرة تجدها في السماء والعالم من البحار، وفي تاريخ قم وغيرها.
# PageV00P228
# المفاخرة بين الكوفيين والبصريين ان من يلقي نظرة في التاريخ، لا سيما في العهد العباسي الاول، يري ان المناظرة والمفاخرة كانت راءجة بين الكوفيين والبصريين في مساءل كثيرة في الفقه والنحو والادب واللغة وغير ذلك، الامر الذي سبب المنافرة بين الفريقين بحيث انتمي الي كل مذهب طاءفة حتي قيل: مذهب الكوفيين ومذهب البصريين.
# ويقال: ان اهل البصرة ارسخ قدما واوسع علما واولي بالثقة، ولكن السياسة اقتضت ظهور الكوفيين بعد قيام الدولة العباسية فقدمهم خلفاءها، لانهم كانوا من انصارهم، ذلك لانه نصروهم لما قاموا لطلب الخلافة، فكانوا يقربونهم دون البصريين ويختارون منهم اساتذة لاولادهم، فالكساءي والفراء والمفضل الضبي والشرقي بن القطامي كلهم من اهل الكوفة، وقد علموا ابناء الخلفاء ولولا الغرض السياسي لم يكن لهم ذكر، وتحامل الامين علي سيبويه في المناظرة التي عقدها بينه وبين الكساءي بشان العقرب والزنبور، اشهر من ان تذكر (1).
# وانك ستري مما يلي، كيف يتعصب ابو العباس السفاح للكوفيين، حتي يقول بعد ختام المفاخرة: الكوفة بلاد الادب ووجه العراق ومبزغ اهلة... الخ.
# واليك ما يلي صورة المفاخرة بين الكوفيين والبصريين، وقد اوردها ابن الفقيه في كتاب البلدان:
# قال: اجتمع عند ابي العباس السفاح عدة من بني علي وعدة من بني العباس، وفيهم بصريون وكوفيون، منهم ابو بكر الهذلي وكان بصريا (2)، وابن عياش وكان كوفيا (3)، فقال ابو العباس: تناظروا حتي يعرف لمن الفضل منكم.
# قال بعض بني علي: ان اهل البصرة قاتلوا عليا (عليه السلام) يوم الجمل وشقوا عصا
# PageV00P229
# المسلمين.
# قال ابو العباس: ما تقول يا ابا بكر؟
# قال: معاذ الله ان يجهل اهل البصرة، انما كانت شرذمة منها شذت عن سبل المنهج واستحوذ عليها الشيطان، وفي كل قوم صالح وطالح، فاما اهل البصرة فهم اكثر اموالا واولادا، واطوع للسلطان، واعرف برسوم الاسلام.
# قال ابن عياش: نحن اعلم بالفتوح منكم، نحن نفينا كسري عن البلاد، وابرنا جنوده، وابحنا ملكه، وفتحنا الاقاليم، وانما البصرة من العراق بمنزلة المثانة من الجسد ينتهي اليها الماء بعد تغييره وفساده، مضغوطة قبل ظهرها باخشن احجار الحجاز، واقلها خيرا، مضغوطة من فوقها ببطحتها، وان كانوا يستعذبون ماءهم ولولا ذلك ما انتفعوا بالعيش، ومضغوطة بالبحر الاخضر من اسفلها، ونحن قللناهم علي وجه المعزاء، وبعثنا اليهم من جندنا ما كان منه قوامهم، وانما اهل البصرة بمنزلة الرسل لنا، ومحل الكوفة محل اللهوات واللسان من الجسد، وموضعها علي صدور الارضين، ينتهي اليها الماء ببرده وعذوبته ويتفرق في بلادنا ويجوز بالعذبة الزكية، الفرات ودجلة، والبصرة من العراق بمنزلة المثانة من الجسد.
# قال ابو بكر: انتم مع ما وصفت اكثر انبياء، وما لنا الا نبي واحد وهو محمد (صلي الله عليه واله) وعامة انبياءكم الحاكة.
# فضحك ابو العباس حتي كاد يسقط عن السرير ثم قال: لله درك يا ابا بكر.
# فقال ابو بكر: وما رايت الانبياء مصلوبين الا ببلاد الكوفة.
# قال ابن عياش: عيرت اهل الكوفة بثلاثة مجانين من السفلة، ادعوا النبوة بالجنون فصلبهم الله بالكوفة، فمن يعير به اهل البصرة من المدعين للعقول والشرف والروايات للحديث كثير، كلهم يزعم انه يهدي نفسه ويضلها، والمتنبء بالجنون ايسر خطبا من ادعاء الصحيح هدي نفسه وضلالها، فلقد ادعوا الربوبية في قول بعضهم.
# فقال ابو العباس: هذه بتلك او اشد يا ابا بكر.
# فاعترض عليهم بعض العلوية وهو الحسن بن زيد، فقال: يا ابا بكر قاتلتم عليا يوم الجمل؟
# فقال: بلي، قاتله شرذمة، وكف الله عزوجل ايدينا وسلاحنا عن قتله، نظرا منه PageV00P230
# لنا، ثم رجع الي الكوفة فقتلوه وولده وولد ولده وبني عمه، واخرجوا الحسن بن علي (عليه السلام) بعد بيعتهم له حتي هرب منهم.
# قال ابن عياش: بل قصر الله ايديكم بطول ايدي الكوفة وبنصرتهم عليكم، وكيف تعيرنا بباطل رجل واحد منا يبلغ بباطله ما عجز عنه عامتكم؟ ولقد حدثني اشياخ من النخع: ان اهل الكوفة كانوا يوم الجمل تسعة الاف رجل مع امير المءمنين (عليه السلام)، وكان عليه ثلاثون الفا مع طلحة والزبير وعاءشة، فلما التقوا لم يكن اهل البصرة الا كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف.
# فقال ابو بكر: ومتي كان اهل البصرة ثلاثين الفا يقاتلون امير المءمنين، وقد اعتزلهم الاحنف بن قيس في سعد والرباب، وقد دخلنا بعد ذلك الكوفة، فذبحنا بها ستة الاف رجل من اصحاب نبيهم المختار، كما يذبح الحملان سوي من هرب، بعد ان جاء اسماء بن خارجة الفزاري ومحمد بن الاشعث الكندي وشبث بن ربعي التميمي، واستعانوا باهل البصرة وشكوا اليهم المختار واصحابه وما قتل من رجالهم واستباح من حريمهم، فخرجنا مع مصعب بن الزبير حتي قتلنا نبيهم المختار (1) ومن قدرنا عليه من اصحابه واعتقانهم من الرق، فلنا الفضل علي اهل الكوفة ولنا المنة عليهم وعلي اعقابهم لو كانوا يشكرون.
# قال ابن عياش: اتاكم اهل الكوفة يوم الجمل مع علي (عليه السلام) فقتلوكم، فاري اهل الكوفة غالبين ومغلوبين علي الحق؟ واري اهل البصرة غالبين ومغلوبين علي
# PageV00P231
# الباطل؟
# فقال ابو العباس: يا ابا بكر دونك، فاني اري ابن عياش مفوها جدلا.
# قال ابو بكر: ما لهم بنا طاقة.
# قال ابن عياش: لسنا في حرب فيري مغالبنا، وانما نحن في كلام فاحسن الكلام اوضحه حجة.
# فقال الحسن بن زيد: يا ابا بكر لا تغالب اهل الكوفة ولا تفاخرهم، فانهم اكثر فقهاء واشرافا منكم.
# فقال ابو بكر: معاذ الله اني يكون هذا وما كان فيهم شريف الا وفينا اشرف منه، وما كان في تميم الكوفة مثل الاحنف في تميم البصرة، ولا في عبد القيس الكوفة مثل الحكم بن الجارود في عبد القيس البصرة، ولا كان في قيس الكوفة مثل قتيبة بن مسلم في قيس البصرة.
# قال ابن عياش: زدنا يا ابا بكر ان وجدت مزيدا، فعندنا اضعاف ما ذكرت، وما انت ذاكر ان شاء الله.
# قال ابو بكر: كفي بهذا فخرا وعزا وشرفا.
# قال ابن عياش: قطع بك يا ابا بكر، انما اهل البصرة مثل نظام البعر المستوي واسطته درة، فهي فيهم مشهورة، واهل الكوفة مثل نظيم الدر فواسطته منه لها اشباه كثيرة، ذكرت الاحنف في تميم البصرة وفي تميم الكوفة محمد بن عمير بن عطارد ابن حاجب بن زرارة بن عديس، رهن (قوسه) (1) عن جميع العرب، والنعمان بن مقرن صاحب النبي (صلي الله عليه واله) المقدم علي جميع جيوش المسلمين ايام عمر بن الخطاب، وحسان بن المنذر بن ضرار من بيت ضبة، وسيدها عتاب بن ورقاء جواد العرب، وشبث بن ربعي التميمي قاءد اهل البصرة وساءقهم مع مصعب بن الزبير، وعكرمة بن ربعي التميمي الذي قيل فيه: وعكرمة الفياض رب الفضاءل، فهءلاء سادة تميم الكوفة، والعجب لفخرك بمالك بن مسمع بن بكر بن واءل علي مصقلة بن هبيرة، وقد اقر بين يدي علي بن ابي طالب (عليه السلام) بشرفه وفضله، ومنهم خالد بن معمر وشقيق بن ثور السدوسي وسويد بن منجوف وحريث
# PageV00P232
# ابن جابر والحضين بن المنذر ومحدوج المخزومي ويزيد بن رءيمة الشيباني والقعقاع بن شور الذهلي، واما فخرك بقتيبة بن مسلم فما انت وذاك، انما هو رجل من باهلة صنعه الحجاج، والشرف من قيس في عامر بن صعصعة في بني لبيد بن ربيعة الشاعر جاهليا واسلاميا، وانما فخرت بواحد من ماءة الا اني اجمل لك:
# اميرنا علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ومءذننا عبد الله بن مسعود، وقاضينا شريح، فهات في اهل البصرة واحدا من هءلاء الثلاثة.
# قال ابو بكر: اميرنا عبد الله بن عباس.
# قال ابن عياش: نحن بطانة عبد الله وظهارته وانصاره وجنده عليكم، ونحن احق به منكم.
# فقال ابو بكر: فان كان مءذنكم عبد الله بن مسعود، فمنا انس بن مالك خادم النبي (صلي الله عليه واله).
# فقال ابن عياش: واين انس من ابن مسعود فتقيسه به؟ ولقد نزل الكوفة سوي من سميت لك سبعون رجلا من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) فنقيم لك واحدا بانس ثم نفتخر عليك بتسعة وستين باقين.
# فقال ابو بكر: فان كان شريح قاضيكم، ففينا الحسن البصري سيد التابعين، وابن سيرين، في فضلهما وفقههما.
# فقال ابن عياش: ان عددت هذين وباهيت بهما، عددنا لك اويسا القرني الذي يشفع في مثل ربيعة ومضر، وربيع بن خثيم، والاسود بن يزيد، وعلقمة، ومسروقا، وهبيرة بن بريم، واباه ميسرة، وسعيد بن جبير، والحارث الاعور صاحب علي بن ابي طالب (عليه السلام) وراويته، واين انت عمن لم تر عينك مثله في زمانه من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله)، ولا احفظ لما سمع، ولا افقه في الدين، ولا اصدق في الحديث، ولا اعرف بمغازي النبي (صلي الله عليه واله)، وايام العرب، وحدود الاسلام، والفراءض، والغريب، والشعر، ولا اوصف لكل امر من عامر بن شراحيل الشعبي.
# فقال كل من حضر: لقد كان كذلك.
# وبالكوفة بيوتات العرب الاربعة: فحاجب بن زرارة بيت تميم، وال زيد بيت قيس، وال ذي الجدين بيت ربيعة، وال قيس بن معدي كرب الزبيدي بيت اليمن، وبالكوفة فرسان العرب الاربعة في الجاهلية والاسلام: عمرو بن معدي كرب، PageV00P233
# والعباس بن مرداس السلمي، وطليحة بن خويلد الاسدي، وابو محجن الثقفي، واهل الكوفة جند سعد بن ابي وقاص يوم القادسية، واصحاب الجمل وصفين وخانقين وجلولاء ونهاوند، وفرسانهم المعدودون في الاسلام: مالك بن الحارث الاشتر النخعي، وسعد بن قيس الهمداني، وعروة بن زيد الطاءي صاحب وقعة الديلم، وعبد الرحمن بن محمد الاشعث الكندي.
# فقال ابو بكر: هذا الذي سلب الحسين بن علي (عليه السلام) قطيفة فسماه اهل الكوفة عبد الرحمن قطيفة، فقد كان ينبغي ان لا تذكره.
# فضحك ابو العباس من قول ابي بكر.
# فقال ابن عياش: والذي سار تحت لواءه اهل الكوفة والبصرة وجماعة اهل العراق، وبالكوفة من احياء العرب باسرهم ما ليس بالبصرة منهم الا اهل بيت واحد، وهم الذين يقول فيهم علي بن ابي طالب (عليه السلام):
# ولو كنت بوابا علي باب جنة * لقلت لهمدان ادخلي بسلام.
# فقال ابو بكر: فهل فيمن سميت احدا الا قاتل الحسين بن علي (عليه السلام) واهل بيته، او خذلهم، او سلبهم واوطا الخيل صدورهم؟
# فقال ابن عياش: تركت الفخر واقبلت علي التعيير، انتم قتلتم اباه علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فاما اهل الكوفة فكان منهم مع الحسين يوم قتل اربعون رجلا، وانما كان معه سبعون رجلا فماتوا كلهم دونه، وقتل كل واحد منهم عدوه قبل ان يقتل.
# فقال ابو بكر: ان اهل الكوفة قطعوا الرحم ووصلوا المثانة، كتبوا الي الحسين بن علي (عليه السلام): انا معك ماءة الف، وغروه حتي اذا جاء خرجوا اليه فقتلوه واهل بيته صغيرهم وكبيرهم، ثم ذهبوا يطلبون دمه! فهل سمع السامعون بمثل هذا؟
# فقال ابن عياش: ومن اهل الكوفة ابو عبد الله الجدلي الذي صار ناصرا لبني هاشم حين حصرهم ابن الزبير، حتي صير الله بني هاشم حيث احبوا، فهل كان فيهم بصري؟
# فنهض ابو العباس وهو يقول: الكوفة بلاد الادب، ووجه العراق، ومبزغ اهله، وعليها الجحاش، وهي غاية الطالب، ومنزل خيار الصحابة، واهل الشرف، وان PageV00P234
# اهل البصرة لاشبه الناس بهم. ثم قام (1).
# ثم قال ابن الفقيه في كتابه: قال المداءني اجتمع اهل العراق عند يزيد بن عمر ابن هبيرة، فقال ابن هبيرة: اي البلدين اطيب ثمرة الكوفة ام البصرة؟
# فقال خالد بن صفوان: ثمرتنا اطيب ايها الامير منها كذا ومنها كذا.
# فقال عبد الرحمن بن بشير العجلي: لست اشك ايها الامير الا وانكم قد اخترتم للخليفة ما تبعثون به اليه.
# فقال: اجل.
# فقال: قد رضينا بان تحكم لنا وعلينا، فاي الرطب تحملون اليه؟
# قال: المشان.
# قال: فليس بالبصرة منه واحدة، فاي التمر تحملون اليه؟
# قال: النرسيان.
# قال: وهذا فليس بالبصرة منه واحدة.
# قال: والهيرون والازاذ.
# قال: وهذا فليس بالبصرة منهما واحدة.
# ثم قال: فاي القسب تحملون اليه؟
# قال: قسب العنبر.
# قال: وهذا فليس بالبصرة منه واحدة.
# قال: افلست تعلم انها افضل من البصرة، وانت تري كيف يتعصب امير الكوفة ابن هبيرة لبلده فيحكم بانها افضل من البصرة، حيث يجد ثمرتها اطيب من ثمرة البصرة (2).
# وكان هذا ديدن ملوك الكوفة وامراءها، يعقدون المحافل والنوادي للمناظرة في كل انواعها، فقهية كانت او كلامية او نحوية او لغوية او غير ذلك من انواع العلوم، وتجدهم يطربون اذا راوا الكوفي يستظهر علي البصري في مسالة من المساءل، هكذا شان كل احد نسبه الي بلده، سنة الله في خلقه ولن تجد لسنة الله تبديلا.
# سءل خالد عن الكوفة فقال: نحن منابتنا قصب، وانهارنا عجب، وثمارنا رطب
# PageV00P235
# وارضنا ذهب.
# قال الاحنف: نحن ابعد منكم سرية، واعظم منكم بحرية، واعذي منكم برية.
# وقال ابو بكر الهذلي: نحن اكثر منكم ساجا وعاجا وديباجا وخراجا ونهرا عجاجا (1).
# PageV00P236
# الخط العربي او الخط الكوفي تاريخه:
# ليس في اثار العرب ما يدل علي انهم كانوا يعرفون الكتابة الا قبيل الاسلام، مع انهم كانوا محاطين شمالا وجنوبا بامم من العرب، خلفوا نقوشا كتابية كثيرة، واشهر تلك الامم: حمير في اليمن كتبوا بالحرف المسند، والانباط في الشمال كتبوا بالحرف النبطي، واثارهم باقية الي هذه الغاية في ضواحي حوران والبلقاء، والسبب في ذلك: ان الحجازيين او عرب مضر، كانت البداوة غالبة علي طباعهم والكتابة من الصناءع الحضرية، علي ان بعض الذين رحلوا منهم الي العراق او الشام قبل الاسلام، تخلقوا باخلاق الحضر واقتبسوا الكتابة منهم علي سبيل الاستعارة، فعادوا وبعضهم يكتب العربية بالحرف النبطي او العبراني او السرياني، ولكن النبطي والسرياني ظل عندهم الي ما بعد الفتوح الاسلامية، فتخلف عن الاول الخط النسخي - الدارج - وعن الثاني الخط الكوفي، نسبة الي مدينة الكوفة، وكان الخط الكوفي يسمي قبل الاسلام الحيري، نسبة الي الحيرة وهي مدينة عرب العراق قبل الاسلام، وابتني المسلمون الكوفة بجوارها.
# ومعني ذلك: ان السريان في العراق كانوا يكتبون ببضعة اقلام من الخط السرياني، في جملتها قلم يسمونه السطر نجيلي، كانوا يكتبون به الاسفار النصرانية فاقتبسه العرب في القرن الاول قبل الاسلام، وكان من اسباب تلك النهضة عندهم، وعنه تخلف الخط الكوفي وهما متشابهان الي الان.
# واختلفوا في من نقله الي بلاد العرب، والاشهر ان اهل الانبار نقلوه، وذلك ان رجلا منهم اسمه: بشر بن عبد الملك الكندي، اخو اكيدر بن عبد الملك صاحب دومة الجندل، تعلم هذا الخط من الانبار وخرج الي مكة فتزوج الصهباء بنت حرب ابن امية اخت ابي سفيان والد معاوية، فعلم جماعة من اهل مكة فكثر من يكتب بمكة من قريش (1) عند ظهور الاسلام، ولذلك توهم بعضهم ان اول من نقل الخط
# PageV00P237
# الي العرب سفيان بن امية.
# والخلاصة: ان العرب تعلموا الخط النبطي من حوران في اثناء تجاراتهم الي الشام، وتعلموا الخط الكوفي من العراق قبل الهجرة بقليل، وظل الخطان معروفين عندهم بعد الاسلام، والارجح انهم كانوا يستخدمون القلمين معا، الكوفي لكتابة القران الكريم ونحوه من النصوص الدينية، كما كان سلفه السطر نجيلي يستخدم عند السريان لكتابة الاسفار النصرانية، والنبطي لكتابة المراسلات والمكاتبات الاعتيادية.
# ومما يدل علي تخلف القلم الكوفي عن السطر نجيلي فضلا عن شكله، ان الالف اذا جاءت حرف مد في وسط الكلمة تحذف، وتلك قاعدة مطردة في الكتابة السريانية، وكان ذلك شاءعا في اواءل الاسلام وخصوصا في القران المجيد، فيكتبون: الكتب، بدل: الكتاب، و: الظالمين، بدل: الظالمين.
# فجاء الاسلام والكتابة معروفة في الحجاز، ولكنها غير شاءعة، فلم يكن يعرف الكتابة الا بضعة عشر انسانا اكثرهم من كبار الصحابة وهم: الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وعمر بن الخطاب (رضي الله عنه)، وطلحة بن عبيد الله، وعثمان، وابان ابنا سعيد بن خالد بن حذيفة، ويزيد بن ابي سفيان، وحاطب بن عمرو بن عبد شمس، والعلاء بن الحضرمي، وابو سلمة بن عبد الاشهل، وعبد الله بن سعد بن ابي سرح، وحويطب بن عبد العزي، وابو سفيان بن حرب، وولده معاوية، وجهيم ابن الصلت بن مخرمة، ثم تعلم غيرهم من الصحابة.
# ومنهم خرج كتاب الدواوين للخلفاء الراشدين وكتاب الرساءل وكتاب القران، فكتبوا القران بالكوفي ايام الراشدين وايام بني امية، وفي ايامهم تفرع الخط المذكور الي اربعة اقلام اشتقها بعضها من بعض كاتب اسمه: قطبة، كان اكتب اهل زمانه، وكان يكتب لبني امية المصاحف، ثم اشتهر بعده الضحاك بن عجلان في اواءل الدولة العباسية فزاد علي قطبة، وزاد بعده اسحق بن حماد وغيره، فبلغ عدد الاقلام العربية الي اواءل الدولة العباسية 12 قلما وهي:
# 1 - قلم الجليل.
# 2 - قلم السجلات.
# 3 - قلم الديباج. PageV00P238
# 4 - قلم اسطور مار الكبير.
# 5 - قلم الثلاثين.
# 6 - قلم الزنبور.
# 7 - قلم المفتح.
# 8 - قلم الحرم.
# 9 - قلم المدامرات.
# 10 - قلم العهود.
# 11 - قلم القصص .
# 12 - قلم الحرفاج.
# فحين ظهر الهاشميون حدث خط يسمي: العراقي، وهو المحقق ولم يزل يزيد حتي انتهي الامر الي المامون فاخذ كتابه بتجويد خطوطهم، وظهر رجل يعرف بالاحول المحرر، فتكلم علي رسومه وجعله انواعا، ثم ظهر قلم المرصع، وقلم النساخ، وقلم الرياسي، نسبة الي مخترعه ذي الرءاستين الفضل بن سهل، وقلم الرقاع، وقلم غبار الحلية (1)، فزادت الخطوط علي عشرين شكلا، وكلها تعد من الكوفي.
# واما الخط النسخي او النبطي، فقد كان شاءعا بين الناس لغير المخطوطات الرسمية، حتي اذا نبغ ابن مقلة المتوفي سنة 328 فادخل في الخط المذكور تحسينا جعله علي نحو ما هو عليه الان وادخله في كتابة الدواوين، والمشهور عند المءرخين: ان ابن مقلة نقل الخط من صورة القلم الكوفي الي صورة القلم النسخي، والغالب في اعتقادنا ان الخطين كانا شاءعين معا من اول الاسلام الكوفي للمصاحف ونحوها، والنسخي او النبطي للرساءل ونحوها كما تقدم، وان ابن مقلة انما جعل الخط النسخي علي قاعدة جميلة حتي يصلح لكتابة المصاحف، وقد شاهدنا في معرض الخطوط العربية القديمة في دار الكتب السلطانية عقد نكاح مكتوبا في اواسط القرن الثالث للهجرة سنة 264 علي رق مستطيل في اعلاه صورة العقد بالقلم الكوفي المنتظم، وتحتها خطوط الشهود بالقلم النسخي بغاية الاختلال، فابن مقلة
# PageV00P239
# حسن هذا الخط تحسينا وادخله في كتابة المصاحف.
# ثم تفرع الخط النسخي المذكور بتوالي الاعوام الي فروع كثيرة، واصبحت الاقلام الرءيسية في اللغة العربية اثنين: الكوفي والنسخي، ولكل منها فروع كثيرة اشتهر منها بعد القرن السابع للهجرة ستة اقلام وهي: الثلث، والنسخي، والتعليقي، والريحاني، والمحقق، والرقاع.
# واشتهر من الخطاطين جماعة كبيرة الفوا فيه الكتب والرساءل، بعضها في ادوات الخط كالاقلام وطرق بريها، واحوال الشق، والقط، والدواة، والمداد، والكاغد وغير ذلك (1)، وما زال الخط يتفرع الي اليوم ولن يزال الي ما شاء الله عملا بسنة الارتقاء (2).
# قال القلقشندي في صبح الاعشي: والخط العربي هو المعروف الان بالكوفي، ومنه استنبطت الاقلام التي هي الان.
# وقد ذكر ابن الحسين في كتابه في قلم الثلث : ان الخط الكوفي فيه عدة اقلام، مرجعها الي اصلين وهما: التقوير والبسط.
# فالمقور: هو المعبر عنه الان باللين، وهو الذي تكون عراقاته وما في معناها منخسفة منحطة الي اسفل كالثلث والرقاع ونحوها.
# والمبسوط: هو المعبر عنه الان باليابس، وهو ما لا انخساف وانحطاط فيه كالمحقق، وعلي ترتيب هذين الاصلين الاقلام الموجودة الان.
# وذكر صاحب اعانة المنشء: ان اول ما نقل الخط العربي من الكوفي الي ابتداء هذه الاقلام المستعملة الان في اواخر خلافة بني امية واواءل خلافة بني العباس (3).
# كيف اشتهر الخط الكوفي دون غيره في صدر الاسلام ان الاسلام هو ولا ريب مبعث حضارة العرب، والاساس الاعظم في تمدنهم، والخط انما هو من لوازم الحضارة وتوابع العمران، كما نص عليه ابن خلدون قال في مقدمته: لهذا نجد اكثر البدو اميين لا يكتبون ولا يقراون، ومن قرا منهم او كتب فيكون خطه قاصرا وقراءته غير نافذة، ونجد تعليم الخط في الامصار الخارج
# PageV00P240
# عمرانها عن الحد ابلغ واحسن واسهل طريقا لاستحكام الصنعة فيها (1).
# ولا شك ايضا ان الاسلام قد صبغ بصبغة اهله اكثر الديار التي دخلها، بل كل البلاد التي دخلت في طاعته زمن الخلفاء الراشدين من حيث اللغة والعادات، لان العرب وهم يومءذ معتزون بعربيتهم حاكمون بسلطتهم، لان منهم دعاة الاسلام وحملة القران، وقد نزل القران بلسانهم، فزادهم ذلك استمساكا بما هم عليه من العصبية العربية، كانوا اذا فتحوا بلادا واستعمروها لا يجدون بعد دينهم امرا يحتفظون به اعظم من عاداتهم التي قبلها الاسلام منهم واقرهم عليها، ومن ذلك الكتابة، فانها وان عرفت في ديار اليمن وكانت الحميرية لهم، وفي ديار العراق وكان الجزم خطهم، الا ان انتشارها كان بانتشار المسلمين الذين تلقاها الصدر الاول منهم، فكتبوا بها القران (2) واحتذي سبيلهم جميع المسلمين يومءذ، فانمحت الكتابة الحميرية من اليمن وحل محلها الخط الكوفي (3).
# وجدت هذه الكتابة علي احدي مقابر المسلمين في الكوفة، غير انه لم تءرخ كي يتضح لنا عهدها علي التحقيق، وتري علي اليمين اية الكرسي الي قوله: (العلي العظيم) مبتدا فيها بالبسملة، وعلي اليسار سورة التوحيد، وفي اخرها: هذا قبر جعفر بن معمر رحمه الله وغفر له، صلي الله علي محمد وعلي ال محمد.
# وتحته: الله ولي التوفيق.
# واما المربعة التي في الوسط، فهي الصلاة علي محمد واله، واما السطران المستطيلان من تحت، فهما البسملة مع قوله تعالي: (والسابقون السابقون اولءك المقربون في جنات النعيم ثلة من الاولين وقليل من الاخرين علي سرر موضونة
# PageV00P241
# متكءين عليها) (1) واما البقية فلم نهتد لقراءتها.
# نموذج من الخط الكوفي وقد كان كتبة الوحي من المهاجرين والانصار، يرجع السند في اتصال الكتابة اليهم الي حرب بن امية، اب الصهباء زوج بشر بن عبد الملك الكندي، او الي بشر وحده كما تقدم، وكان خطهم يومءذ هو المعروف بعدهم باسم الكوفي، ولا ريب ان المسلمين بعد ذلك ساروا بسيرة كتبة الوحي، الذين هم اول من كتب في الاسلام واتخذوا شكل حروفهم، فعمت حينءذ الكتابة الكوفية، ولم يقم احد يومءذ بالدعوة الي غيرها، حتي استبحر عمران الاسلام وتفرقت امصاره، فتفاوتت البلاد في العناية بامره (2).
# PageV00P242
# نقباء الاشراف في الكوفة توطءة:
# النقابة: ونعني بها نقابة الاشراف، سموها بذلك اشارة الي انها تتعلق باشراف المسلمين وهم اهل بيت النبي (صلي الله عليه واله)، وذلك ان عاءلة النبي كانت في اواءل الاسلام محفوظة الحرمة لقرب عهدهم من النبوة، فكانوا يجعلون علي اهل بيت النبي (صلي الله عليه واله) رءيسا منهم يتولي امورهم، ويضبط انسابهم، ويدون مواليدهم ووفياتهم، وينزههم عن المكاسب الدنيءة، ويمنعهم من ارتكاب الماثم، ويطالب بحقوقهم، ويدعوهم الي اداء الحقوق، وينوب عنهم في المطالبة بحقوقهم في سهم ذوي القربي من الفء والغنيمة، ويقسمه بينهم، ويمنع ايامهم ان يتزوجن الا من الاكفاء (1).
# قال النبهاني في الشرف المءبد: ويلزمه لهم بتقلدها اثنا عشر حقا:
# احدها: حفظ انسابهم من داخل فيها وليس منها او خارج عنها وهو منها.
# الثاني: معرفة انسابهم وتمييز بطونهم، ويثبتهم في ديوانه علي التمييز.
# الثالث: معرفة من ولد منهم من ذكر او انثي فيثبته ومعرفة من مات فيذكره .
# الرابع: ان يحملهم علي الاداب التي تضاهي شرف انسابهم وكرم محتدهم لتكون حشمتهم في النفوس موفورة وحرمة رسول الله (صلي الله عليه واله) فيهم محفوظة.
# الخامس: ان ينزههم عن المكاسب الدنيءة ويمنعهم من المطالب الخبيثة حتي لا يستقل ولا يستضام منهم احد.
# السادس: ان يكفهم عن ارتكاب الماثم ويمنعهم من انتهاك المحارم ليكونوا علي الدين الذي نصروه اغير وللمنكر الذي ازالوه انكر، فلا ينطلق بذمهم لسان ولا يشنءهم انسان.
# السابع: ان يمنعهم من التسلط علي العامة لشرفهم والتشطط عليهم لنسبهم فيدعوهم ذلك الي المقت والبغض، ويبعثهم علي المناكرة والبعد، وان يندبهم الي
# PageV00P243
# استعطاف القلوب وتالف النفوس ليكون الميل اليهم اوفي والقلوب لهم اصفي.
# الثامن: ان يكون عونا لهم في استيفاء حقوقهم حتي لا يضعفوا عنها، وعونا عليهم في اخذ الحقوق منهم حتي لا يمنعوا اهلها منها ليصيروا بالمعونة لهم منتصفين وبالمعونة عليهم منصفين، فان من عدل السيرة فيهم انصافهم وااتصافهم.
# التاسع: ان ينوب عنهم في حقوقهم في بيت مال المسلمين.
# العاشر: ان يمنع نساءهم ان يتزوجن الا من الاكفاء لشرفهن علي ساءر النساء صيانة لانسابهن وتعظيما لحرمتهن.
# الحادي عشر: ان يقوم ذوي الهفوات منهم، ويقيل ذا الهيءة منهم عثرته ويغفر بعد الوعظ زلته.
# الثاني عشر: ان يراعي وقوفهم بحفظ اصولها وتنمية فروعها ويراعي قسمتها عليهم بحسب الشروط والاوصاف.
# ويزاد علي ذلك في النقابة العامة خمسة اشياء اخري:
# احدها: الحكم بينهم فيما تنازعوا فيه.
# الثاني: الولاية علي ايتامهم فيما ملكوه.
# الثالث: اقامة الحدود عليهم فيما ارتكبوه.
# الرابع: تزويج الايامي اللاتي لا يتعين اولياءهن او قد تعينوا فعضلوهن.
# الخامس: ايقاع الحجر علي من عته منهم او سفه وفكه اذا افاق ورشد (1).
# ولا تصح ولاية النقابة الا من احدي ثلاث جهات: اما من جهة الخليفة المستولي علي كل الامور، واما ممن فوض اليه تدبير الامور كوزير التفويض وامير الاقليم، واما من نقيب عام الولاية، يعني به نقيب النقباء (2).
# وكانت نقابة الاشراف من المناصب السامية ولها الشان الاول من الشرف بعد الخلافة، ولذلك قال الشريف الرضي نقيب الاشراف يخاطب الخليفة القادر بالله العباسي من قصيدة:
# عطفا امير المءمنين فاننا * في دوحة العلياء لا نتفرق ما بيننا يوم الفخار تفاوت * ابدا كلانا في المعالي معرق
# PageV00P244
# الا الخلافة ميزتك فانني * انا عاطل منها وانت مطوق (1).
# وكان الخلفاء يكتبون لنقباء الاشراف عهودا وتقاليدا تدل علي جلالة قدرهم ورفعة منزلتهم، وكانوا كثيرا ما يعهدون اليهم بسقاية الحاج وديوان المظالم من الخطط السامية، وما زالت الدول الاسلامية تحترم نقابة الاشراف في كل ادوار تاريخها حتي الدول العثمانية، فانها لا تزال محافظة علي ذلك الي الان، فنقيب الاشراف فيها يقدم في التشريفات الرسمية علي ساءر رجال الدولة العلية، حتي الصدر الاعظم وشيخ الاسلام (2).
# واليك فيما يلي اسماء الذين تولوا نقابة الكوفة، ومنهم من جمع بينها وبين نقابة المشهدين - الغري والحاءر - ونقابة الحلة، كما ان منهم من ضم الي ذلك امارة الحاج وديوان المظالم، ومنهم من كان نقيب النقباء في العراق:
# 1 - القاسم بن الحسين السبيعي، يكني ابا القاسم، ابن القاسم، بن احمد، بن عبد الله، بن علي الشديد، ابن الحسن، بن زيد، بن الحسن، ابن الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام)، نسب الي محلة بالكوفة يقال لها: السبيعية (3).
# 2 - ناصر الدين مطهر، ابن رضي الدين محمد، بن علي، ابن عرب شاه حمزة، بن احمد، ابن السيد عبد العظيم، بن عبد الله، بن علي الشديد الحسني، تولي نقابة المشهدين والحلة والكوفة اشهرا (4).
# 3 - ابو جعفر محمد بن الحسن الاعور الجواد، ابن محمد، بن عبد الله الاشتر الكابلي ابن محمد ذي النفس الزكية الحسني، وقد قتل (5).
# 4 - ابو عبد الله الحسين بن الحسن الاعور، الجواد الحسني المذكور، كان له عقب بالكوفة يعرفون ببني الاشتر، انقرضوا بعد ان بقيت بقيتهم الي الماءة السادسة (6).
# PageV00P245
# 5 - ابو الحسن محمد، الملقب بكمال الشرف، ابن ابي القاسم الاديب، الحسن ابن ابي جعفر محمد، بن علي الزاهد، بن محمد الاقساسي، ولاه الشريف المرتضي نقابة الكوفة وامارة الحاج، فحج بالناس مرارا، وفي ولده جلالة ورءاسة (1).
# 6 - ابو الحسن محمد بن الحسين، بن علي كتيلة ، بن يحيي، بن يحيي، بن الحسين ذي العبرة، بن زيد الشهيد (عليه السلام) (2).
# 7 - ناصر بن علي، المعروف بالدخ، ابن الحسين، بن علي كتيلة المذكور (3).
# 8 - زيد بن ابي الفتح ناصر، ابن ابي الحسين زيد، بن الحسين، بن علي كتيلة المذكور، كان نقيب المشهد والكوفة، ذكره ابن مهنا العبيدلي في شجرته (4).
# 9 - السيد شريف الدين محمد، المعروف بابن السدرة، نازع ابا الحسين زيدا الاسود بن الحسين بن كتيلة فضيق عليه وغلبه وصار هو النقيب، وسافر الي المشهد الغري في النجف، واقام فيه سنة 308 حتي توفي، وخلف من الذكور سبعة ومن الاناث خمسة، وكثروا وانتشروا واشتهروا ببني السدرة (5).
# 10 - جلال الدين عبد الحميد ابن ابي طالب محمد، بن عبد الحميد، بن عبد الله التقي النسابة، ابن اسامة الحسيني، كان عالما فاضلا نسابة، تولي نقابة المشهد والكوفة، وتوفي سنة 666 ودفن بالمشهد الغروي (6).
# 11 - ابو الفتح محمد ابن ابي طاهر عبد الله، ابن الامير ابي الفتح محمد، ابن الامير ابي الحسن محمد الاشتر، ابن عبيد الله الثالث، ابن علي بن عبيد الله الثاني الحسيني (7).
# PageV00P246
# 12 - ابو محمد عمر، ابن ابي الفتح محمد، بن ابي طاهر المذكور الحسيني (1).
# 13 - ابو عبد الله احمد، امير الحاج، ابن ابي علي محمد امير الحاج، ابن الامير محمد الاشتر المذكور، ولي نقابة الطالبيين مدة عمره ومات سنة 389، وفيها قتل اخوه ابو العلاء مسلم الاحول الحسيني (2).
# 14 - الامير شمس الدين ابو الفتح محمد، ابن ابي طاهر محمد، ابن ابي البركات محمد، بن زيد، بن الحسين، بن احمد، ابن ابي علي محمد الامير الرءيس بالكوفة، حج بالحاج سنة 353، ابن الامير ابي الحسن محمد الاشتر (3).
# 15 - شهاب الدين ابو عبد الله احمد، ابن ابي محمد عمر نقيب الكوفة، ابن ابي الفتح محمد مجد الدين نقيب الكوفة، ابن الفقيه ابي طاهر عبد الله نقيب الكوفة، ابن ابي الفتح محمد نقيب الكوفة، هكذا ساق نسبه ابن مهنا العبيدلي في مشجرته (4).
# 16 - ابو العباس غراب البين، ابن ابي طاهر محمد، بن علي، بن شهاب الدين، ابن محمد بن ابي طاهر، ابن ابي البركات محمد ، بن زيد، بن الحسين، بن احمد، ابن ابي علي محمد، ابن الامير ابي الحسن محمد الاشتر، كان نقيبا في المشهدين والكوفة، ذكره ابن مهنا العبيدلي في مشجرته (5).
# 17 - عميد الدين ابو جعفر، ابن ابي نزار عدنان نقيب المشهد، ابن عبد الله ابي الفضل، ابن ابي علي عمر المختار، ابن ابي العلاء مسلم الاحول، ابن ابي علي محمد امير الحاج، ابن الامير محمد الاشتر (6).
# 18 - شمس الدين ابو القاسم علي، ناظر الكوفة، جمع بين نقابة الكوفة والنجف، قال ابن انجب في كتابه الدر الثمين في اسماء المصنفين (7): حضرت داره
# PageV00P247
# بالكوفة فاحسن ضيافتي وناولني ديوان شعره بخطه، وكان قد جمع فضلاء العلويين الحسينيين من اهل الكوفة، فلما عرف الناصر فضله استحضره الي بغداد لتقليده نقابة الطالبيين، فحضر الي بغداد فكتب ضراعة - عريضة - يسال فيها ذلك، فاجيب سءله، وكتب تقليده واحضرت الخلع الي دار الوزير، فحضر في الليلة التي يريدون ان يخلعوا عليه في صبيحتها دار زعيم الدين استاذ الدار ابن الضحاك، فوقع غيث كثير فركب في الليل متوجها الي داره بظاهر باب المراتب، فسقط من دابته فانكسرت رجله، فحمل في محفة الي داره، فلما انتهت حاله تقرر ان يولي اخوه (1).
# 19 - فخر الدين الاطروش، فغير الاسم في التقليد، وخلع علي فخر الدين خلع النقابة، حبس شمس الدين بالكوفة بامر الناصر العباسي، وكان عم امه صفي الدين الفقيه محمد بن معد في تلك الايام، ذا مكانة سامية ومنزلة رفيعة عند الناصر ووزيره القمي، فكتب شمس الدين اليه يستنجده ويساله التوصل في الافراج عنه قصيدة - منها -:
# يا قادرين علي الاحسان ما لكم * من غير جرم عدتنا منكم النعم مالي اذا دكما ذيدت محلاة * عن وردها ولديكم مورد شبم مولده سنة 536 كما عن غاية الاختصار (2)، وكان حيا الي سنة 584 كما يظهر من فرحة الغري، عند ذكر بعض الكرامات الواقعة في شهر رمضان في السنة المذكورة (3)، ويقال: انه قتل في دخول التاتار بغداد (4).
# 20 - ابو طاهر هبة الله، الملقب بزين الدين ابن الفقيه العامل، فخر الدين يحيي ابن ابي طاهر هبة الله، ابن شمس الدين ابي الحسن علي بن محمد مجد الشرف، ابن ابي نصر احمد، بن احمد ابي الفضل علي، ابن ابي تغلب علي، نقيب النقباء بسوراء، ابن الحسن الاصم السوراوي، ابن ابي الحسن محمد الفارس النقيب، ابن
# PageV00P248
# يحيي بن الحسين النسابة، ابن احمد، بن عمر، بن يحيي، بن الحسين ذي العبرة، هكذا سرد نسبه في عمدة الطالب، وقال: انه تولي النقابة الطاهرية وصدارة البلاد الفراتية وغيرها، (وقتل) (1) بظاهر بغداد سنة 701، وقتله بنو محاسن بدم صفي الدين ابن محاسن، وكان السيد قد امر به فرفس فمات، وقتلوه قتلة شنيعة ورخص لهم في ذلك: ادينه، حاكم بغداد (2).
# وفي غاية الاختصار: النقيب الكبير زين الدين هبة الله ابن ابي طاهر، ولد في سنة 667، وولي صدارة البلاد الحلية والكوفة ونقابتها مع المشهدين الغروي والحاءري، فاستقر فيها عن سياسة ورءاسة وسماحة، وهو اليوم اوفي الطالبيين عزة، وقد فاق اضرابه كرما ونبلا ورفعة وصلاة وبرا وشرفا، وكان ابوه الفقيه فخر الدين يملا العين قرة والقلب مسرة، واخوه تاج الدين كذلك (3).
# 21 - السيد علي بن ابي طالب، نقيب الكوفة ورءيسها، العالم (4).
# 22 - الحسين بن احمد بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد (عليه السلام)، ابو عبد الله، جمع النسب، واخذ تعليقة ابن دينار النسابة الكوفي، وظفر ابن دينار بجراءده فافاد منها (5).
# 23 - الشريف ابو الحسين، فخر الدين حمزة، من اولاد الشريف الامير علي الحاج، ابي الحسن محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي الشهيد (عليه السلام) (6).
# هءلاء الذين نص علي نقابتهم في عمدة الطالب والمجدي وغاية الاختصار ومشجرة ابن مهنا العبيدلي، ولعل في الكوفة نقباء كثيرين لم نهتد اليهم بالرغم من كثرة التتبع.
# PageV00P249
# قضاة الكوفة توطءة:
# القضاء - ويراد به منصب الفصل بين الناس في الخصومات - قديم (1)، لان الانسان لم يستغن عمن يفصل في قضاياه من اول ازمان وجوده، وكان قضاة القباءل عقلاءها وكبارها وهم ايضا حكامها وامراءها، فكان الرجل اذا نبغ في عقله وقوته تولي حكومة قبيلته وحكم في قضاياها، وهو حال البدو علي فطرتهم، وكذلك كان العرب في جاهليتهم، فقد كانوا يتقاضون الي وجهاءهم وعقلاءهم، واشتهر من هءلاء القضاة قبل الاسلام جماعة كبيرة يحكم كل منهم في قبيلته، فمن تميم: حاجب بن زرارة، والاقرع بن حابس، وربيعة بن مخاشن (2)، ومن ثقيف: غيلان بن سلمة (3)، ومن قريش: هاشم بن عبد مناف، وعبد المطلب بن هاشم، وابو طالب بن عبد المطلب عم النبي (صلي الله عليه واله)، والعاص بن واءل (4)، ومن بني اسد: ربيعة بن حذار (5)، ومن كنانة: سلمي بن نوفل (6)، وغير هءلاء ممن اشتهر في كل القباءل مثل: اكثم بن صيفي (7)، وعامر بن الظرب وغيرهما (8)، وكان العرب ايضا يتقاضون الي الكهان والعرافين، هكذا كان القضاء قبل الاسلام.
# PageV00P250
# منصب القضاء:
# القضاء منصب جليل ومرتبة سامية، فانه امارة شرعية، وغصن من دوحة الرءاسة العامة الثابتة للنبي والاءمة وخلافة عنهم (عليهم السلام)، وخطره عظيم جدا اذ القاضي علي شفير جهنم، ولما ولي الامام امير المءمنين علي (عليه السلام) شريحا القضاء في الكوفة اشترط عليه ان لا ينفذ القضاء حتي يعرضه عليه، وقال له يوما: «يا شريح قد جلست مجلسا لا يجلسه الا نبي او وصي نبي او شقي» (١).
# وعن النبي (صلي الله عليه واله): «لسان القاضي بين جمرتين من نار حتي يقضي بين الناس، فاما في الجنة واما في النار» (٢).
# ان الدين الاسلامي يوجب القضاء علي كل من له الاهلية وجوبا كفاءيا، بحيث اذا قام به من فيه الكفاية سقط عن الاخرين، وقد يوجبه وجوبا عينيا علي كل من جمع شروطه، وذلك اذا لم يكن في بلده او ما يقرب منه مما لا يتعسر الرجوع اليه للمرافعة من له اهلية غيره، فانه يجب عليه حينءذ عينا مع فرض حاجتهم الي القاضي وعدم امكان (رفع التنازع بالمصالحة ونحوها) (٣).
# وان الدين الاسلامي يشترط في القاضي شروطا عديدة منها: الاجتهاد، فلا ينفذ قضاء غير المجتهد، وان بلغ من العلم والفضل ما بلغ، لاجماع المسلمين علي ذلك، لان منصب القضاء - كما عرفت - مختص بالنبي والاءمة (عليهم السلام)، لقوله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank" title="سورة النساء: 59">﴿فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول﴾</a> (4)، وقد تقدم قول الامام علي (عليه السلام) لشريح القاضي، فحينءذ يتوقف جواز القضاء من غير النبي والاءمة علي الاذن منهم (عليهم السلام).
# وقد وردت الاثار من اءمة الهدي (عليهم السلام) بالاذن في القضاء للمجتهد العادل خاصة، القادر علي استنباط الاحكام من ادلتها الشرعية، فان الامام الصادق (عليه السلام) يقول فيما يحدثنا به الصدوق (رحمه الله) في الفقيه: «اياكم ان يحاكم بعضكم بعضا الي اهل الجور، ولكن انظروا الي رجل منكم يعلم شيءا من قضايانا فاجعلوه بينكم،
# PageV00P251
# فاني قد جعلته قاضيا فتحاكموا اليه» (١).
# وقال (عليه السلام) ايضا: «القضاة اربعة: ثلاثة في النار وواحد في الجنة: رجل قضي بجور وهو يعلم فهو في النار، ورجل قضي بجور وهو لا يعلم فهو في النار، (ورجل قضي بحق وهو لا يعلم فهو في النار)، ورجل قضي بالحق وهو يعلم فهو في الجنة» (٢).
# وقال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/47" target="_blank" title="سورة الماءدة: 47">﴿ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون﴾</a> (٣)، وفي اية اخري: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/44" target="_blank" title="سورة الماءدة: 44">﴿هم الكافرون﴾</a> (٤).
# وقد حرم الدين الاسلامي اخذ الرشوة للقاضي، وهي: ما يبذله احد المترافعين للقاضي ليحكم له بالباطل، او ليحكم له حقا كان او باطلا، او ليعلمه طريق المخالفة حتي يغلب علي خصمه (٥)، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/188" target="_blank" title="سورة البقرة: 188">﴿ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم﴾</a> (6).
# وقد جوز الدين الاسلامي ارتزاق القاضي من بيت مال المسلمين، لانه معد لمصالح المسلمين والقضاء منها، لتوقف انتظام امورهم عليه، وان كان الاولي تركه توفرا علي ساءر المصالح، وقد ترك كثير من القضاة اخذ ذلك تورعا في الدين او توفيرا لمصالح المسلمين.
# وقد علم الامام علي امير المءمنين (عليه السلام) شريحا القاضي اداب القضاء، وذلك فيما حدثنا به الكليني في الكافي في باب اداب القاضي: عن سلمة بن كهيل قال:
# سمعت عليا (عليه السلام) يقول لشريح: «انظر الي اهل المعك والمطل (7) ودفع حقوق الناس من اهل المقدرة واليسار، ممن يدلي باموال الناس الي الحكام، فخذ للناس
# PageV00P252
# بحقوقهم منهم وبع فيها العقار والديار، فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: مطل المسلم الموسر ظلم للمسلم.
# ومن لم يكن له عقار ولا دار ولا مال فلا سبيل عليه، واعلم انه لا يحمل الناس علي الحق الا من ورعهم عن الباطل، ثم واس بين المسلمين بوجهك ومنطقك ومجلسك، حتي لا يطمع قريبك في حيفك ولا يياس عدوك من عدلك، ورد اليمين علي المدعي مع بينته، فان ذلك اجلي للعمي واثبت في القضاء، واعلم ان المسلمين عدول بعضهم علي بعض الا مجلود في حد لم يتب منه، او معروف بشهادة زور، او ظنين، واياك والتضجر والتاذي في مجلس القضاء الذي اوجب الله فيه الاجر، ويحسن فيه الذخر لمن قضي بالحق، واعلم ان الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا او احل حراما، واجعل لمن ادعي شهودا غيبا امدا بينهما، فان احضرهم اخذت له بحقه، وان لم يحضرهم اوجبت عليه القضية، واياك ان تنفذ قضية في قصاص او حد من حدود الله او حق من حقوق المسلمين، حتي تعرض ذلك علي ان شاء الله، ولا تقعد في مجلس القضاء حتي تطعم» (1).
# هذه الكلمات الذهبية، وجوامع الكلم التي علمها الامام علي (عليه السلام) لشريح القاضي، هي مجموعة صالحة من قوانين اسلامية، يدور عليها اكثر احكام القضاء باوجز الكلام وابلغه.
# وقد قال (عليه السلام) يوما لعمر بن الخطاب: «ثلاث ان حفظتهن وعملت بهن كفتك ما سواهن، وان تركتهن لم ينفعك شء سواهن».
# قال عمر: وما هن يا ابا الحسن؟
# قال: «اقامة الحدود علي القريب والبعيد، والحكم بكتاب الله في الرضا والسخط، والقسم بالعدل بين الاحمر والاسود».
# قال عمر: لعمري لقد اوجزت وابلغت (2).
# PageV00P253
# القضاء في الاسلام:
# ان اول من تولي القضاء في الاسلام النبي (صلي الله عليه واله)، صاحب الشريعة الاسلامية نفسه ثم تولاه خلفاءه، لان القضاء من المناصب الداخلة تحت الخلافة - كما عرفت - فكان الخلفاء في صدر الاسلام يباشرونه بانفسهم ولا يجعلونه الي من سواهم، حتي اذا اتسع سلطانهم وكثرت مهام منصبهم اضطروا الي استنابة من يقوم عنهم بالقضاء في مركز الخلافة وفي الاعمال، واول من فعل ذلك منهم عمر بن الخطاب، فولي ابا الدرداء معه في المدينة، وولي شريحا بالبصرة، وولي ابا موسي الاشعري بالكوفة (1).
# اما مصر، فالقضاء فيها كان موكولا الي امراءها، وهم الذين كانوا يولون قضاتها، وكان عمر بن الخطاب قد اراد ان يولي قاضي مصر كما ولي قضاة المدينة والبصرة والكوفة، فكتب الي عمرو بن العاص ان يولي القضاء كعب بن يسار بن ضنة، وكان ممن قضي في الجاهلية، فابي كعب ان يقبل ذلك وقال: قضيت في الجاهلية ولا اعود اليه في الاسلام.
# فولي عمرو عثمان بن قيس بن ابي العاص (2)، وما زال امير مصر هو الذي يولي القضاة، حتي افضت الخلافة الي بني العباس، فارادوا توطيد سلطانهم علي مصر فجعلوا تولية القضاء اليهم، واول قاض ولاه الخلفاء علي مصر مباشرة عبد الله بن لهيعة الحضرمي، ولاه ابو جعفر المنصور سنة 155 (3)، ثم صارت تولية قضاة مصر الي الخلفاء حتي عهد الدولة العثمانية.
# وكان القضاة في اول الامر يولون علي الاقاليم علي كل اقليم قاض، فلما عمرت المملكة واتسعت، تعدد القضاة حتي صاروا يولون في المدن الكبري عدة قضاة، كل قاض في جانب من جوانبها، والخليفة هو الذي يولي كلا منهم بنفسه الي زمن الرشيد وقد اتسعت بغداد في ايامه، ونبغ يومءذ القاضي ابو يوسف الشهير وكان
# PageV00P254
# الرشيد يكرمه ويجله فدعاه: قاضي القضاة، وهو اول من دعي بذلك (1)، وصار قاضي القضاة بعده هو الذي يولي قضاة مدينة بغداد، ثم صار يولي قضاة الاقاليم واقتدي بالعباسيين من عاصرهم وخلفهم من الخلفاء في الاندلس ومصر، وصاروا يولون قاضي القضاة وهو يولي القضاة.
# وكانت وظيفة القاضي في صدر الاسلام محصورة في الفصل بين الخصوم، ثم صاروا يتعاطون امورا اخري علي ما تقتضيه الاحوال، بحسب اشتغال الخلفاء بامور السياسة، فاضيف الي اعمال القاضي استيفاء بعض الحقوق العامة للمسلمين، كالنظر في اموال المحجور عليهم من المجانين واليتامي والمفلسين واهل السفه، وفي وصايا المسلمين واوقافهم وتزويج الايامي عند فقد الاولياء، ثم امتدت سلطتهم الي النظر في مصالح الطرقات والابنية وتصفح الشهود والامناء والنواب واستيفاء العلم والخبرة فيهم بالعدالة والجرح.
# وتوسع بعض الخلفاء حتي جعل للقضاة قيادة الجهاد في عساكر الصواءف، منهم: يحيي بن اكثم، فقد كان يخرج في ايام المامون بالصاءفة (2) الي ارض الروم (3)، وكذلك منذر بن سعيد قاضي عبد الرحمن الناصر الاموي بالاندلس (4)، وولي العزيز بالله الفاطمي علي بن النعمان القضاء بمصر، واضاف اليه قضاء الشام والحرمين والمغرب وجميع مملكة العزيز والخطابة والامامة والعيار في الذهب والفضة والموازين والمكاييل (5)، ثم تولي القضاء ابو محمد البازوري سنة 441 واضيف اليه الوزارة، وهو اول قاض جمع بينهما، ثم اضيفت الي غيره بعده.
# فتري فيما تقدم ان منصب القضاء كان واسعا جدا، علي انه لم يكن كذلك في كل الاعصر، وانما اختلف باختلاف الدول كما رايت، ثم ان الخلفاء كانوا في اواءل الاسلام لا يولون القضاء الا اهل عصبتهم من العرب او مواليهم بالحلف او بالرق او
# PageV00P255
# بالاصطناع، ممن يوثق بكفاءته او غناءه فيما يدفع اليه، فلما تحولت الخلافة الاسلامية من الغرض الديني الي الغرض السياسي وصار الامر كله ملكا او سلطانا (1)، ضعف هذا الشرط ثم تحولت ازمة الاحكام الي الاعاجم، فتقاصرت واجبات القاضي بالتدريج الي الفصل بين الخصوم والحكم في الاحوال الشخصية، ثم انحصرت في الاحوال الشخصية بالمحاكم الشرعية كما هو اليوم.
# وكان القضاة يجلسون في المساجد للحكم بين الناس، فاذا جاءهم الخصوم حكموا بينهم هناك، هذا الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) كان له في جامع الكوفة ايام خلافته موضع يعرف حتي الان بدكة القضاء (2)، وهو الي جانب الموضع المعروف ببيت الطشت، كان يجلس فيه لفصل الحكومة بين الخصمين، وكانت هناك اسطوانة قصيرة مكتوب عليها: ان الله يامر بالعدل والاحسان، ولكن محتها يد الجور والعدوان، كما محت غيرها من الاثار، فلم يكن لها اليوم عين ولا اثر.
# وكانوا يعدون القضاء من الاعمال الشاقة الخطرة بالنظر الي الدين، لما فيه من تحمله التبعة فيما قد يخطء به القاضي فيحكم علي صاحب الحق فيظلمه وهو مسءول عنه، فكثيرا ما كان العلماء ورجال التقوي يابون ولايته، وكثيرا ما كانوا يقهرون علي توليه، وكان منهم من لم يتقاض الراتب الشهري ازاء قضاءه، تورعا منه واحتياطا في الدين (3).
# وكانوا اذا ولوا القاضي جاءوا به الجامع واحتفلوا هناك بقراءة السجل الصادر له بذلك، وكان القاضي حرا في حكمه، فيحكم علي مذهبه واجتهاده، ولا يجبر ان يحكم وفق مذهب من المذاهب، ولكن بتداول الايام ودخول اكثر الممالك
# PageV00P256
# الاسلامية في قبضة الدولة العثمانية المقلد جمهور حكامهم لابي حنيفة النعمان، انتهي الامر ان صار حصر القضاء وفق مذهب امامهم.
# واما راتب القاضي فيختلف باختلاف الدول والازمان، فان عمر بن الخطاب ولي شريحا قضاء البصرة وفرض له ماءة درهم في كل شهر ومءنته من الحنطة (1)، وظلت رواتب القضاة علي نحو ذلك في ساءر ايام الراشدين، ثم تصاعدت في ايام بني امية مثل تصاعد رواتب الجند وساءر العمال.
# فلما كانت ايام العباسيين اصبح راتب قاضي مصر ثلاثين دينارا في الشهر، واول من اقتضي هذا الراتب ابن لهيعة الذي ولاه المنصور كما تقدم (2)، ثم تصاعد الراتب تصاعدا عظيما في ايام المامون، فبلغ عطاء عيسي بن المنكدر قاضي مصر يومءذ 4000 درهم او نحو 270 دينارا، وهو راتب فاحش ربما جعل كذلك لغرض خاص، لانه اجيز فوق هذا الراتب بالف دينار.
# وعاد راتب قاضي مصر بعد ذلك بضعا وعشرين سنة الي الف دينار في السنة، واول من اقتضي هذا الراتب بكار بن قتيبة الذي تولي قضاء مصر علي عهد احمد بن طولون سنة 245 (3)، وزاد ذلك في الدولة الفاطمية فاصبح راتب القاضي وهو قاضي القضاة يومءذ 12000 دينار في السنة ما عدا المءونة والهدايا، ولعلها استمرت علي ذلك في دولة الايوبيين ومن تلاهم.
# اما بغداد فاختلف راتب القاضي فيها باختلاف الازمان، وكان في زمن المعتضد نحو 500 دينار في الشهر بما فيه اجور عشرة من الفقهاء وخليفة القاضي، ثم دخل القضاء في الالتزام فصار القضاة يضمنون دخل القضاء بمال يءدونه الي الخليفة او السلطان، واول من ضمن القضاء عبد الله بن الحسن بن ابي الشوارب سنة 350 في ايام معز الدولة ابن بويه، فقد سمي قاضي قضاة بغداد، والتزم القضاء علي ان يءدي 200000 درهم كل سنة، ثم صار ذلك امرا مالوفا وصاروا يضمنون الحسبة والشرطة (4).
# PageV00P257
# واليك طاءفة كبيرة ممن تولي القضاء بالكوفة من لدن تمصيرها حتي اواخر العصر العباسي وما بعده:
# 1 - عروة بن ابي الجعد، ولاه عمر قضاء الكوفة قبل شريح (1).
# 2 - شريح بن الحارث بن قيس، ولي قضاء الكوفة من ايام عمر، وبقي علي القضاء الي ايام يزيد بن معاوية، واستقضي المختار شريحا علي الكوفة، فسمع الناس يقولون: انه عثماني، وانه شهد علي حجر بن عدي، وانه لم يبلغ مرادا ما قاله هانء بن عروة فتمارض، فاستعمل علي القضاء عبد الله بن عتبة بن مسعود فمرض، فجعل مكانه عبد الله بن مالك الطاءي، وولي شريح القضاء لعبد الله بن الزبير ايضا، توفي شريح في الكوفة سنة 76، او 78 او 79، او 80 (2).
# 3 - سلمان بن ربيعة بن يزيد بن عمرو بن سهم بن ثعلبة بن غنم، ولاه عمر القضاء، ولما غزا بلنجر (3) في خلافة عثمان بن عفان قتل بها سنة 30 (4).
# 4 - مسروق بن الاجدع عبد الرحمن بن ملك بن امية، استقضاه زياد بالكوفة سنة، وكان لا ياخذ علي القضاء رزقا، وكان شريح القاضي يستشيره، مات بالسلسلة بواسط سنة 63 (5).
# 5 - عبد الملك بن عمير بن سويد بن حارثة القرشي، ويقال: اللخمي، ابو عمرو المعروف بالقبطي، ولاه القضاء زياد بن ابيه، توفي سنة 136 وله يومءذ 103 سنين (6).
# 6 - عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي حليف بني زهرة بن كلاب، روي عن ابن مسعود، تولي القضاء للمختار ولمصعب بن الزبير، توفي سنة 73، وقيل: سنة
# PageV00P258
# 74 (1).
# 7 - ابو بردة بن ابي موسي الاشعري، واسمه عامر بن عبد الله بن قيس، استقضاه الحجاج علي الكوفة بعد شريح، والزمه سعيد بن جبير كاتبا ووزيرا، وتوفي بالكوفة سنة 103 او سنة 104 (2).
# 8 - عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، ولي القضاء في ايام عبد الملك بن مروان، وتوفي سنة 94، وقيل: سنة 95، وقيل: غير ذلك (3).
# 9 - ابو قرة بن سلمة الكندي، ولي قضاء الكوفة، روي عن سلمان وحذيفة بن اليمان (4).
# 10 - بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري، ولي قضاء الكوفة بضع عشرة سنة ثم عزل، وتوفي بعد ذلك بالكوفة سنة 211، او سنة 212 (5).
# 11 - نوح بن دراج النخعي مولاهم، كان قاضي الجانب الشرقي من الكوفة، عده الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الصادق (عليه السلام)، وكان يخفي امره، روي الكشي في رجاله عن محمد بن مسعود قال: سالت ابا جعفر حمدان بن احمد الكوفي عن نوح بن دراج، فقال: كان من الشيعة وكان قاضي الكوفة.
# فقيل له: لم دخلت في اعمالهم؟
# فقال: لم ادخل في اعمال هءلاء حتي سالت اخي جميلا يوما فقلت: لم لا تحضر المسجد؟
# فقال: ليس لي ازار. توفي سنة 182 (6).
# 12 - عامر بن شراحيل بن عبد الشعبي الكوفي، وهو من حمير، وعداده في
# PageV00P259
# همدان، ولد سنة 19، وقد ولاه قضاء الكوفة عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وكان والي عمر بن عبد العزيز علي العراق، توفي الشعبي سنة 103 وقيل غير ذلك (1).
# 13 - القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي، تولي القضاء ليزيد ابن عبد الملك بن مروان، توفي سنة 120، وقيل: سنة 116، وكان لا ياخذ علي القضاء اجرا (2).
# 14 - القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي، ابو عبد الله ولي قضاء الكوفة، وكان لا ياخذ عليه اجرا، وكان شاعرا نحويا، توفي وهو علي القضاء سنة 175 (3).
# 15 - سعد بن نمران الهمداني، سيد همدان كاتب علي (عليه السلام)، ولي القضاء لعبد الله بن الزبير (4).
# 16 - ابو بكر بن ابي موسي الاشعري، ولي القضاء للوليد بن عبد الملك بن مروان (5).
# 17 - الحسين بن الحسن الكندي، ولي القضاء ليزيد بن عبد الملك (6).
# 18 - محارب بن دثار، من بني سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، ابو مطرف، ولي القضاء لخالد بن عبد الله القسري، توفي في خلافة هشام بن عبد الملك سنة 116 (7).
# 19 - سعيد بن عمرو بن اشوع الهمداني، ولي القضاء في خلافة هشام، وتوفي في ولاية خالد بن عبد الله القسري سنة 110 (8).
# PageV00P260
# 20 - محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي بن بلال بن بليل بن احيحة بن الجلاح الانصاري، ولي القضاء لهشام بن عبد الملك، ثم وليه لابي العباس السفاح في ولاية عيسي بن موسي علي الكوفة، وتوفي بها سنة 148 (1).
# 21 - عبد الله بن شبرمة بن حسان بن المنذر بن ضرار بن عمرو بن مالك بن زيد ابن كعب بن بجالة الضبي، ابو شبرمة الكوفي، كان شاعرا جوادا، ولد سنة 72 وتوفي سنة 144، وقد ولي القضاء لهشام عبد الملك (2).
# 22 - السري بن اسماعيل الهمداني، من الصاءديين انفسهم، وكان كاتبا للشعبي وابن عمه، وقد ولي القضاء بعده، توفي بعد سنة 100 (3).
# 23 - عيسي بن المسيب البجلي، ولاه القضاء خالد بن عبد الله القسري، توفي في خلافة ابي جعفر المنصور العباسي (4).
# 24 - غيلان بن جامع بن اشعث المحاربي، ابو عبد الله الكوفي وقاضيها، اخذ عن محمد بن ابي ليلي، وتوفي في ولاية يزيد بن عمر بن هبيرة علي العراق، قتله المسودة (5) في اول ما جاءوا بين واسط والكوفة سنة 132 (6).
# 25 - الحجاج بن عاصم المحاربي، ولي القضاء في ايام مروان الحمار، وتوفي في سلطان بني امية (7).
# 26 - شريك بن عبد الله بن ابي شريك الحارث بن اوس بن الحارث بن الاذهل ابن وهبيل بن سعد بن مالك بن النخع، من مذحج، ابو عبد الله، ولاه ابو جعفر المنصور قضاء الكوفة بالقهر عليه فلم يزل عليها حتي مات ابو جعفر، وولي المهدي فاقره علي القضاء ثم عزله، وتوفي شريك بالكوفة يوم السبت مستهل ذي القعدة
# PageV00P261
# سنة 177 عن نيف وثمانين سنة (1).
# 27 - حفص بن غياث بن طلق بن معاوية بن مالك بن الحارث بن ثعلبة بن عامر ابن ربيعة، ابو عمر، ولاه هارون القضاء ببغداد بالشرقية، ثم ولاه قضاء الكوفة فلم يزل قاضيا بها الي ان مات في عشر ذي الحجة سنة 194 (2).
# 28 - سعيد بن جبير الوالبي، مولاهم الكوفي المقري المفسر الفقيه المحدث، احد الاعلام، ولاه الحجاج القضاء في الكوفة فضج اهل الكوفة وقالوا: لا يصلح للقضاء الا عربي (3)، فعزله واستقضي مكانه ابا بردة ابن (ابي) موسي الاشعري، وامره ان لا يقطع امرا دونه، ثم قتله في شعبان سنة 95.
# 29 - الحكم بن عتيبة بن النهاس العجلي الكوفي وقاضيها، توفي سنة 115 (4).
# 30 - عدي بن ثابت الانصاري، كان قاضي الشيعة وامام مسجدهم، توفي سنة 116 (5).
# 31 - ابو عتاب منصور بن المعتمر السلمي، الحافظ، اكره علي قضاء الكوفة فقضي شهرين، توفي بالمدينة سنة 132 (6).
# 32 - حفص بن سليمان الغاضري الكوفي، تلميذ عاصم، عاش تسعين سنة وتوفي سنة 180 (7).
# 33 - علي بن غراب الكوفي، وكان شيعيا، توفي سنة 184 (8).
# 34 - حفص بن غياث بن طلق النخعي، ابو عمر، قاضي الكوفة وبغداد، وكان
# PageV00P262
# من اوثق اصحاب الاعمش، توفي اخر سنة 194 (1).
# 35 - احمد بن بديل، ابو جعفر، اليامي الكوفي، كان يسمي: راهب الكوفة لعبادته، توفي سنة 258 في ايام المهتدي العباسي (2).
# 36 - ابو الحسن علي بن محمد بن هارون الحميري الكوفي الفقيه، تولي القضاء في ايام الراضي بالله، وتوفي سنة 323 (3).
# 37 - احمد بن كامل بن شجرة ابو بكر البغدادي، تلميذ محمد بن جرير وصاحب التصانيف في الفنون، عاش تسعين سنة، وتوفي في المحرم سنة 350 في ايام معز الدولة (4).
# 38 - ابو عبد الله الحسين بن هارون، البغدادي الضبي، ولي قضاء مدينة المنصور، وقضاء الكوفة في ايام القادر بالله، وتوفي سنة 398 (5).
# 39 - عبد الواحد بن احمد بن محمد الثقفي، ابو جعفر، ولاه المستنجد القضاء توفي سنة 555 (6).
# هذا ما تيسر جمعه من القضاة علي العجالة، ولا ريب ان في الكوفة كثيرين تولوا القضاء حتي خرابها، لا سيما في عهد ملوك الشيعة.
# PageV00P263
# ولاة الكوفة توطءة:
# يراد بالولاية الامارة علي البلاد، فيولي السلطان او الملك من يقوم مقامه في حكومة الولايات وهي الاعمال في اصطلاحهم، وهذا النوع من الحكومة قديم، وكانت الشام لما فتحها المسلمون، ولاية واحدة من ولايات الروم يسمونها: ولاية الشرق، وتقسم الي 11 اقليما، تحت كل اقليم عدة بلاد، ولكل اقليم قصبة، وكان لكل اقليم حاكم او عامل، والغالب ان يكون بطريقا، والبطريق عند الروم غير البطريرك، وانما هو لقب جماعة من شرفاء المملكة الرومانية، نشاوا بنشوء مدينة رومية، وكان لهم نفوذ عظيم في دولة الرومان، وكانوا بعد انقسام المملكة الرومانية قد انحط شانهم ولم يعد لهم عمل في الحكومة، فلما امتدت تلك المملكة الي افريقية وساءر الشرق، رات الحكومة ان هذه الولايات البعيدة تحتاج الي من يتولاها ويكون له هيبة وسطوة، فجعلوا يولونهم الحكومات في تلك المستعمرات، وفي جملتها الشام ومصر وما يليهما، فكان علي كل اقليم من اقاليم الشام حاكم يقيم في قصبتها ومعه الجند في القلاع، وكان علي كل من هذه الاقاليم حاكم عام يقيم في انطاكية، ولهذا الحاكم ان يولي ويعزل من يشاء من حكام الاقاليم، وهو يتولي جباية الخراج والانفاق علي الجند وساءر اعمال الولاية، وكانت مصر ايضا علي نحو هذا النظام من حيث الانقسام الي اقاليم وبلاد، وحاكمها العام كان يقيم في الاسكندرية.
# وكانت العراق وبلاد فارس هكذا ايضا، وربما كان ولاتها اكثر تقليدا من ولاة الشام ومصر لقرب دار الملك منهم.
# الولايات في الاسلام (1):
# فلما ظهر الاسلام ونهض المسلمون للفتح، كانوا اذا ارسلوا قاءدا الي فتح بلد
# PageV00P264
# ولوه عليه قبل خروجه لفتحه او شرطوا عليه اذا فتحه فهو امير عليه، وكان ذلك شانهم من ايام النبي (صلي الله عليه واله)، فانه ارسل في السنة الثامنة للهجرة ابا زيد الانصاري وعمرو بن العاص ومعهما كتاب منه يدعو الناس الي الاسلام وقال لهما: «ان اجاب القوم الي شهادة الحق واطاعوا الله ورسوله، فعمرو الامير وابو زيد علي الصلاة واخذ الاسلام علي الناس وتعليمهم القران والسنن» وكان كذلك (1).
# فلما تولي ابو بكر وبعث البعوث لفتح الشام، كان اذا عقد لاحدهم لواء علي بلد او اقليم ولاه عليه قبل ذهابه لفتحه، هكذا فعل في اول بعث بعثه ، وهم ثلاثة:
# فعقد لواء لعمرو بن العاص وامره ان يسلك طريق ايلة عامدا الي فلسطين، وعقد لواء اخر ليزيد بن ابي سفيان وامره ان يسلك طريق تبوك الي دمشق، وعقد لشرحبيل بن حسنة علي ان يسير في طريق تبوك ايضا الي الاردن، وولي كل واحد منهم البلد الذي هو ساءر لفتحه وقال لهم: اذا كان بكم قتال فاميركم الذي تكونون في عمله (2).
# ولما تولي عمر بن الخطاب الخلافة ولي ابا عبيدة بن الجراح امر الشام كله وامرة الامراء في الحرب والسلم (3)، فاشبه عمله هذا ما كانت عليه الشام قبل فتحها وهي ان يكون علي كل اقليم عامل وعلي عمال الاقاليم وال عام كما رايت.
# ولكن حاكم الروم العام كان يقيم في انطاكية، فاختار المسلمون دمشق بدلا منها لبعدها عن البحر وقربها من بلاد العرب، عملا برغبة عمر بن الخطاب ان لا يقيم المسلمون في مكان يحول بينه وبينهم ماء.
# وكانت ولاية الاعمال في بادء الراي اشبه بالاحتلال العسكري منه بالتملك، وكان العمال او الولاة عبارة عن قوات الجند المقيم بضواحي البلاد المفتوحة، بما يعبرون عنه بالرابطة او الحامية، وكانت الجنود الاسلامية منقسمة الي قوات تقيم في محطات عسكرية باماكن اقرب الي طريق الصحراء منها الي السواحل للاسباب التي قدمناها.
# فكانت عساكر الشام اربعة اجناد تقيم في: دمشق وحمص والاردن
# PageV00P265
# وفلسطين، ومنها تسمية هذه الاقاليم بالاجناد (1)، وقوات العراق كانت تقيم في الكوفة والبصرة، وقوات مصر في الفسطاط وضواحي الاسكندرية، ولم يكونوا يسكنون القري ولا المدن ولا يختلطون بالاهلين، وقد منعهم عمر بن الخطاب من اتخاذ الزرع وشدد عليهم في ذلك، فكانوا يقيمون في معسكراتهم الي زمن الربيع فيسرحون خيولهم بالمرعي في القري، يسوقها الاتباع ومعهم طواءف من السادات، وكانوا كثيري العناية بتربية خيولهم واسمانها، ومن اقوال عمرو بن العاص لجنده في مصر:
# (لا اعلمن ما اتي رجلا قد اسمن جسمه واهزل فرسه، واعلموا اني معترض الخيل كاعتراض الرجل، فمن اهزل فرسه من غير علة حططت من فريضته قدر ذلك) (2).
# وكان عمرو بن العاص اذا جاء الربيع، كتب لكل قوم بربيعهم ولبنهم الي حيث احبوا، فتفرق العرب في القري علي حسب راياتهم وقباءلهم، وخصوصا في منوف وسمنود واهناس وطحا، فكانت قري مصر كلها في جميع الاقاليم مملوءة بالقبط والروم، ولم ينتشر الاسلام في قري مصر الا بعد الماءة الاولي من تاريخ الهجرة، ثم تضاعف في اواسط الماءة الثانية، ولم يقووا الا في الماءة الثالثة، يءيد ذلك ان المسلمين لم ينشءوا في القري مساجد قبل ذلك الحين، وان القبط كانوا اذا انتقضوا اتعبوا المسلمين ولا يهون علي هءلاء اخضاعهم، وما زالوا في ذلك حتي اوقع المامون بهم سنة 216 وجعل الاسلام ينتشر في القري.
# وقس علي ذلك حال الاندلس لما فتحها المسلمون سنة 92، فانهم اقروا اهلها علي ما كانوا عليه اداريا وسياسيا ودينيا، وتركوا لهم اعمال الحكومة وادارة شءونها وانما ابقوا لانفسهم الرءاسة العامة وقيادة الجند.
# PageV00P266
# هكذا كانت حال الاعمال الاسلامية في اواءل الاسلام، الا ما قرب منها من مركز الخلافة كالشام في ايام بني امية والعراق في ايام بني العباس.
# فكان العمال في عهد الخلفاء الراشدين، قواد الجند الذين افتتحوا تلك الاعمال، وواجباتهم في الاكثر مراقبة سير الاحكام في البلاد التي افتتحوها واقامة الصلاة واقتضاء الخراج.
# ان اعمال الحكومة في البلاد المفتوحة في مصر والشام والعراق، ظلت ساءرة علي ما كانت عليه قبل الفتح الي اواسط بني امية، وبدات ولايات الاعمال تتحول الي حكومات محلية من اواخر دولة الراشدين حتي كانت ايام عبد الملك بن مروان، فاتم السيطرة الاسلامية بنقل الدواوين الي رجل من المسلمين، ثم تنوعت الولايات وصارت درجات متفاوتة علي ما اقتضاه الزمان والمكان، ولكنها ترجع الي امارتين: امارة عامة وامارة خاصة، والامارة العامة ضربان: امارة استكفاء وامارة استيلاء، امارة الاستكفاء او امارة التفويض: هي التي كان يعقدها الخليفة لمن يختاره من رجاله الاكفاء، فيفوض اليه امارة الاقليم علي جميع اهله، ويجعله عام النظر في كل اموره، ويشتمل نظره فيه علي سبعة امور:
# الاول: تدبير الجيوش وترتيبهم في النواحي، وتقدير ارزاقهم الا اذا كان الخليفة قدرها.
# الثاني: النظر في الاحكام وتقليد القضاء والحكام.
# الثالث: جباية الخراج وقبض الصدقات وتقليد العمال فيهما، وتفريق ما استحق منهما.
# الرابع: حماية الدين والدفاع عن الحريم.
# الخامس: اقامة حدود الشرع.
# السادس: الامامة في الصلوات.
# السابع: تسيير الحج، واذا كان الاقليم المشار اليه متاخما لعدو، ترتب علي العامل امر ثامن هو جهاد ذلك العدو، وقسمة الغناءم في المقاتلة واخذ خمسها لاهل الخمس (1).
# PageV00P267
# وكان اكثر ولايات الاسلام علي هذه الصورة، وخصوصا لما بعد منها عن مركز الخلافة كالعراق في بني امية ومصر والشام في بني العباس وخراسان في كليهما.
# ومن عمال الاستكفاء في بني امية في العراق زياد بن ابيه، وابنه عبيد الله، وبشر بن مروان، والحجاج بن يوسف، ويزيد بن الملهب، ومسلمة بن عبد الملك، وعمر بن هبيرة، وخالد بن عبد الله القسري، ويوسف بن عمر الثقفي، وعبد الله بن عمر بن عبد العزيز، ويزيد بن عمر بن هبيرة، وكانت تسمي امارة كل منهم: امارة العراقين، لاشتمالها علي الكوفة والبصرة.
# فكان كل امير من هءلاء يتصرف في امارته تصرف الملوك المستقلين بالكيفية التي قدمناها، فيعين العمال علي البلاد تحت امارته وساءر عمال حكومته، ويجبي الاموال فينفق منها علي جنده، وفيما تقتضيه العمارة، من اصلاح الجسور، واحتفار الترع ونحو ذلك، ويرسل ما يبقي عنده الي بيت المال في الشام.
# وكانت الحال نحو ذلك في مصر، فقد كان عاملها من عمال الاستكفاء من عهد عمرو بن العاص فما بعده، وربما كان عامل مصر اكثر استقلالا من سواه وخصوصا عمرو بن العاص لما تولاها المرة الاخيرة بامر معاوية بعد ان نصره علي علي (عليه السلام)، وربما فعل معاوية مثل ذلك بزياد بن ابيه، لما ولاه خراسان، وبالمغيرة بن شعبة لما ولاه الكوفة رغبة منه في اطماع هءلاء الدهاة كما تقدم.
# ولما افضت الخلافة الي بني العباس ساروا علي نحو هذه الخطة، لكنهم قلما كانوا يجعلون امر العراق مفوضا للعمال لقربه من مركز الخلافة، علي انهم كانوا يفوضون العمال في الاقاليم البعيدة، كالشام ومصر وخراسان وساءر ما وراء العراق نحو الشرق، الي اقصي بلاد الترك وما وراء النهر، ولما تمكن البرامكة من الدولة وغلب نفوذهم فيها، ولي الرشيد احدهم جعفر بن يحيي الغرب كله من الانبار الي افريقيا، وقلد اخاه الفضل بن يحيي الشرق كله من شروان الي اقصي بلاد الترك سنة 176، فاقام جعفر بمصر وارسل العمال بامره الي الشام وافريقيا وغيرهما، واما الفضل فانه سار الي عمله حتي وصل الي خراسان، فاصلح وبدل واستخلف عمالا وعاد الي العراق.
# وكثيرا ما كان الخلفاء يفوضون الي بعض خاصتهم عملا من الاعمال، فيرسل هذا من يقوم مقامه في ذلك العمل ويبقي هو في بلاد الخليفة، واكثر ما كان يقع في PageV00P268
# الدولة العباسية.
# وكانت امارة الاستكفاء هذه من جملة الاسباب التي ساعدت علي تشعب المملكة العباسية الي دولة مستقلة، لان الوالي كان يقيم في ولايته كانه ملك مستقل الا فيما يتعلق بارسال فضلات الخراج الي الخليفة والخطبة له وضرب النقود باسمه وامور اخري لا تضغط علي ارادته، فاذا كان الوالي ذا دهاء وانس من الخليفة ضعفا جمع اهل الاقليم علي ولاءه واستقل بعمله اما استقلالا تاما واما علي مال معين يبعث به الي الخليفة ببغداد، او علي شروط اخري، وعلي نحو هذا النمط استقل الاغالبة في افريقية وابن طاهر في خراسان وابن طولون في مصر، ولكن تلك الاقاليم ما زالت تعد امارات عباسية ويعبرون عنها بامارة الاستكفاء.
# واما امارة الاستيلاء - ويراد بها ان يعقد الخليفة لامير علي اقليم اضطرارا بعد ان يستولي الامير علي ذلك الاقليم بالقوة - فكان الخليفة يثبته في امارته ويفوض اليه تدبير سياسته، فيكون الامير باستيلاءه مستبدا بالسياسة والتدبير، والخليفة باذنه منفذا لاحكام الدين، ولهذه الامارة شروط تفرض علي الامير في مقابل ذلك وهي:
# 1 - حفظ منصب الامامة في خلافة النبوة وتدبير امور الملة.
# 2 - ظهور الطاعة الدينية.
# 3 - اجتماع الكلمة علي الالفة والتناصر، لتكون للمسلمين يد علي سواهم.
# 4 - ان تكون عقود الولايات الدينية جاءزة والاحكام فيها نافذة.
# 5 - ان يكون استيفاء الاموال الشرعية بحق تبرا به ذمة مءديها.
# 6 - ان تكون الحدود مستوفاة بحق وقاءمة علي مستحق.
# 7 - ان يهتم الامير في حفظ الدين، ولامير الاستيلاء ان يستخدم الوزراء وغيرهم.
# ومن هذه الامارات ما انتهت اليه الدولة العباسية من التشعب وظهور الدول الصغري فيها، كالدولة الحمدانية والبويهية والغزنوية والاخشيدية وغيرها، وكلها كانت امارات مستقلة تدعو للخليفة علي المنابر وتضرب السكة باسمه وترسل اليه مالا معينا في السنة يتم الاتفاق عليه، وهو الذي يثبت امراءها ويكون متسلسلا في اعقابهم علي نحو حال الخديوية المصرية بالنظر الي الدولة العثمانية، هذا كله في الامارة العامة. PageV00P269
# واما الامارة الخاصة فهي: ان يكون الامير فيها مقصورا علي تدبير الجيش وسياسة الرعية وحماية البيضة والدفاع عن الحريم ضمن حدود معينة، وليس له ان يتعرض للقضاء او الاحكام او لجباية الخراج او الصدقات في شء، حتي الامامة في الصلاة، فربما كان القاضي اولي بها منه، والخليفة يعين لهذه الامارة قضاة وجبات من عنده، فالجبات يجمعون الخراج لحساب بيت المال المركزي وهم يءدون اعطيات الجند وغيرها مما يجمعونه، والامارات الخاصة كانت قليلة في ابان الدولة العباسية.
# اما رواتب العمال فقد قدرها عمر بن الخطاب بعد تدوين الدواوين وتعيين ارزاق الجند، واول من فعل ذلك لما وجه عمار بن ياسر الي الكوفة وولاه صلاتها وجيوشها، فجعل له ستماءة درهم في الشهر، وعين الرواتب لولاته وكتابه ومءذنيه ومن كان يلي معه، فبعث عثمان بن حنيف علي مساحة الارض وعبد الله بن مسعود علي قضاء الكوفة، وشريحا علي قضاء البصرة، واجري علي عثمان ربع شاة وخمسة دراهم كل يوم، وجعل عطاءه خمسة الاف درهم في السنة، واجري علي عبد الله ماءة درهم في الشهر وربع شاة في اليوم، واجري علي شريح ماءة درهم وعشرة اجربه في الشهر.
# فتري مما تقدم انه فضل عمار بن ياسر عليهم اجمعين، لانه كان علي الصلاة والجند وهي الامارة يومءذ، ولما ولي عمر معاوية بن ابي سفيان علي الشام، جعل له الف درهم كل سنة.
# واما بنو امية فقد نال عمال الاقاليم في ايامهم امتيازات كثيرة منحهم اياها معاوية، ترغيبا لهم في البقاء علي ولاءه، فولي زياد بن ابيه البصرة وخراسان وسجستان ووسع له بما يريد، وفعل نحو ذلك في عمرو بن العاص بمصر.
# وجري العباسيون علي نحو ذلك، فلما ولي المامون الفضل بن سهل علي الشرق جعل له 3000000 درهم في السنة، وكانت رواتب العمال تختلف باختلاف نوع العمل وسعته واهميته (1).
# واليك فيما يلي اسماء الذين كانوا ولاة في الكوفة من اول تمصيرها حتي اخر
# PageV00P270
# العهد العباسي حسب ما وقفنا عليه:
# 1 - سعد بن ابي وقاص، ابو اسحق، وهو الذي افتتح القادسية ونزل الكوفة ومصرها - كما عرفت فيما تقدم - ولاه عمر بن الخطاب، واقره عثمان زمنا ثم عزله عنها فعاد الي المدينة واقام قليلا وفقد بصره، فمات في قصره بالعقيق سنة 55 ودفن بالبقيع (1).
# 2 - المغيرة بن شعبة، ابو عبد الله، ولاه عمر بن الخطاب وعزله عثمان بن عفان عنها، فلما ولي معاوية الخلافة ولاه اياها، فلم يزل فيها الي ان مات سنة 50 (2).
# 3 - عمار بن ياسر، ابو اليقظان، ولاه عمر، قتل بصفين سنة 37 ودفن هناك وهو ابن ثلاث وتسعين سنة (3).
# 4 - الوليد بن عقبة بن ابي معيط، ولاه عثمان سنة 25 بعد سعد بن ابي وقاص، وكان اخاه لامه اروي بنت عامر بن كريز ثم عزله، توفي سنة 61 (4).
# 5 - سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص، ولاه عثمان بعد عزله الوليد بن عقبة وقد اخرجه اهل الكوفة سنة 34، ورضوا بان يكون الوالي ابا موسي الاشعري وكتبوا الي عثمان فاقره (5).
# 6 - عقبة بن عمرو بن ثعلبة الانصاري البدري، يكني ابا مسعود، استخلفه الامام علي (عليه السلام) لما خرج الي صفين ثم عزله عنها، توفي سنة 40 (6).
# 7 - عمارة بن شهاب، كان عامل علي (عليه السلام) سنة 36 (7).
# 8 - ابو موسي الاشعري، عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب من بني الاشعر، من قحطان، صحابي، ولاه عمر البصرة سنة 17، ولما ولي عثمان اقره
# PageV00P271
# عليها ثم عزله فانتقل الي الكوفة، فطلب اهلها من عثمان توليته عليهم - بعدما اخرجوا سعيد بن العاص كما تقدم - فولاه اياها، فاقام بها الي ان قتل عثمان فاقره الامام علي (عليه السلام)، ثم كانت وقعة الجمل وارسل علي (عليه السلام) يدعو اهل الكوفة لينصروه فامرهم ابو موسي بالقعود في الفتنة، فعزله علي (عليه السلام)، فاقام الي ان كان التحكيم وخدعه عمرو بن العاص، فارتد ابو موسي الي الكوفة فتوفي فيها سنة 44 (1).
# 9 - زياد بن ابيه، ولاه معاوية البصرة والكوفة، فلم يزل علي ولايته الي ان توفي سنة 53 (2).
# 10 - الضحاك بن قيس بن خالد الفهري، القرشي، ولاه معاوية بن ابي سفيان سنة 53 بعد موت زياد بن ابيه، فانصرف يدعو الناس الي بيعة عبد الله بن الزبير، وحارب مروان بن الحكم، وقتل في مرج راهط سنة 65، وكانت ولادته سنة 5 (3).
# 11 - عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص المخزومي، ولاه معاوية بن ابي سفيان (4).
# 12 - (سعيد) بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي، من خزاعة ولاه معاوية، توفي سنة 50 او سنة 51 (5).
# 13 - عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان بن ربيعة الثقفي، وهو ابن ام الحكم اخت معاوية بن ابي سفيان، ولاه خاله معاوية الكوفة سنة 57، فلم تحمد سيرته فاخرجه اهل الكوفة، فعاد الي الشام فولاه معاوية مصر، توفي سنة 66 (6).
# 14 - النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة الانصاري، الخزرجي، ابو عبد الله، اخر من ولي الكوفة لمعاوية بن ابي سفيان، قتل سنة 65 (7).
# PageV00P272
# 15 - عبيد الله بن زياد بن ابيه، ولاه يزيد بن معاوية الكوفة لما دخلها مسلم بن عقيل بن ابي طالب (عليه السلام) سنة 60 يدعو للحسين (عليه السلام)، وكان عبيد الله واليا ليزيد بالبصرة فضم اليه الكوفة، وكان الوالي عليها يومءذ النعمان بن بشير الانصاري، فعزله يزيد واعطي المصرين لعبيد الله، قتله ابراهيم بن مالك الاشتر قاءد المختار بن ابي عبيد الثقفي سنة 67 (1).
# 16 - عمرو بن حريث بن عمر بن عثمان المخزومي القرشي، ولي الامارة لزياد ابن ابيه، كان اذا خرج من الكوفة استخلفه عليها، ووليها ايضا لعبيد الله بن زياد، توفي سنة 85 (2).
# 17 - عامر بن مسعود بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح الجمحي، ولي الكوفة بعد هلاك يزيد باختيار اهل الكوفة الي ان تعين لهم الخليفة، ثم وليها لعبد الله بن الزبير (3).
# 18 - الساءب بن مالك الاشعري، كان المختار اذا خرج الي المداءن جعله واليا بالكوفة (4).
# 19 - عبد الله بن يزيد بن زيد الخطمي، من بني خطمة، الاوسي، الانصاري، من اصحاب علي (عليه السلام)، شهد الحديبية وهو صغير، وشهد الجمل وصفين مع علي (عليه السلام) وولي مكة لعبد الله بن الزبير، ثم ولاه امارة الكوفة، فتوفي فيها نحو سنة 70 (5).
# 20 - عبد الله بن مطيع بن الاسود الكعبي القرشي العدوي، استعمله ابن الزبير علي الكوفة فاخرجه المختار بن ابي عبيد منها، فعاد الي مكة فلم يزل فيها الي ان قتل مع ابن الزبير في حصار الحجاج له، وارسل راسه الي الشام مع راسي ابن الزبير وصفوان، وذلك سنة 73 (6).
# PageV00P273
# 21 - مصعب بن الزبير بن العوام الاسدي، القرشي، ولاه اخوه عبد الله البصرة سنة 67 ثم عزله عنها مدة سنة، واعاده في اواخر سنة 68 واضاف اليه الكوفة، قتله جيش عبد الملك بن مروان سنة 71 (1).
# 22 - الحارث بن عبد الله، ابي ربيعة بن ابي ربيعة، عمرو بن المغيرة بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم، الامير المخزومي، المعروف بالقباع، روي عن النبي (صلي الله عليه واله) مرسلا، استعمله ابن الزبير علي البصرة ثم استعمله علي الكوفة، توفي قبل سنة 70 (2).
# 23 - قطن بن عبد الله الحارثي، ولاه عبد الملك بن مروان (3).
# 24 - بشر بن مروان بن الحكم بن ابي العاص القرشي، الاموي، ولي امرة البصرة والكوفة لاخيه عبد الملك، توفي بالبصرة سنة 75 عن نيف واربعين سنة (4).
# 25 - الحجاج بن يوسف بن الحكم الثقفي، ولاه عبد الملك بن مروان الكوفة وجمع له العراقين فسار بالناس سيرة جاءرة، اخرج الترمذي من طريق هشام بن حسان ما نصه: (احصينا من قتله الحجاج صبرا فبلغ ماءة الف وعشرين الفا) (5).
# وقد كفره جماعة منهم: سعيد بن جبير، والنخعي، ومجاهد، وعاصم بن ابي النجود، والشعبي وغيرهم، حتي قال عمر بن عبد العزيز: لو جاءت كل امة بخبيثها وجءنا بالحجاج لغلبناهم ، مات بواسط سنة 95 واجري علي قبره الماء فاندرس (6).
# 26 - عروة بن المغيرة بن شعبة الثقفي، ابو يعفور، ولاه الحجاج الكوفة سنة 75 وكان من افاضل اهل بيته، توفي بعد سنة 90 (7).
# 27 - يزيد بن ابي كبشة السكسكي، الدمشقي، من اهل بيت لهيا، استخلفه
# PageV00P274
# الوليد بن عبد الملك، توفي في خلافة سليمان بن عبد الملك بعد سنة 100 (1).
# 28 - يزيد بن المهلب بن ابي صفرة الازدي، ابو خالد، ولاه سليمان بن عبد الملك بن مروان، قتله مسلمة بن عبد الملك بعد مقاتلة وقعت بينهما سنة 102، وكانت ولادته سنة 53 (2).
# 29 - حرملة اللخمي، ولاه سليمان بن عبد الملك بن مروان (3).
# 30 - (بشير) بن حسان النهدي، ولاه سليمان بن عبد الملك بن مروان (4).
# 31 - عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، العدوي، ابو عمر، ولاه عمر بن عبد العزيز، توفي بحران في خلافة هشام نحو سنة 115 (5).
# 32 - محمد بن عمرو، ذو الشامة، ولاه يزيد بن عبد الملك بن مروان (6).
# 33 - مسلمة بن عبد الملك بن مروان، ولاه اخوه يزيد علي الكوفة والبصرة سنة 101، وتوفي سنة 121 (7).
# 34 - عمر بن هبيرة الفزاري، ولاه يزيد بن عبد الملك، ثم عزله هشام بن عبد الملك سنة 105 فانقطع خبره، توفي نحو سنة 110 (8).
# 35 - خالد بن عبد الله بن يزيد بن اسد القسري، من بجيلة، ولاه هشام بن عبد الملك الكوفة والبصرة سنة 105، فاقام بالكوفة وطالت مدته الي ان عزله هشام سنة 120، وولي مكانه يوسف بن عمر الثقفي وامره ان يحاسبه، فسجنه يوسف وعذبه ثم قتله بالحيرة في ايام الوليد بن يزيد سنة 126، وكان خالد يرمي بالزندقة، وكان
# PageV00P275
# ناصبيا جلدا يقع في الامام علي (عليه السلام) (1).
# 36 - يوسف بن عمر بن محمد بن الحكم، ابو يعقوب، الثقفي، ولاه هشام بن عبد الملك سنة 121، بعد قتل خالد بن عبد الله القسري، واقام بالكوفة الي ايام يزيد بن الوليد، فعزله يزيد في اواخر سنة 126، وقبض عليه وحبسه في دمشق الي ان قتله يزيد بن خالد القسري بثار ابيه سنة 127 (2).
# 37 - منصور بن جمهور، ولاه يزيد بن الوليد بن عبد الملك (3).
# 38 - عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن مروان، ولاه يزيد بن الوليد بن عبد الملك (4).
# 39 - النضر بن محمد بن موسي الجرشي، ابو محمد، اليمامي، مولي بني امية، ولاه مروان الحمار (5)، توفي بعد سنة 200 (6).
# 40 - يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري، ولي الكوفة والبصرة لمروان الحمار، وله خمس واربعون سنة، قتله ابو جعفر المنصور سنة 132 (7).
# 41 - موسي بن طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم ابن مرة، كان عاملا لعمر بن هبيرة علي الكوفة، توفي سنة 103، قاله ابن سعد في الطبقات (8).
# PageV00P276
# 42 - الصقر بن عبد الله المزني، كان عاملا لعمر بن هبيرة علي الكوفة (1).
# 43 - داود بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، ولاه عمه السفاح العباسي امارة الكوفة ثم عزله، وولاه امارة المدينة ومكة واليمن واليمامة والطاءف، مات بالمدينة سنة 133 (2).
# 44 - عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، ولاه السفاح الكوفة وسوادها سنة 132، وجعله ولي عهد المنصور، فاستنزله المنصور عن ولاية عهده سنة 147 وعزله عن الكوفة وارضاه بمال وفير وجعل له ولاية عهد ابنه المهدي، فلما ولي المهدي خلعه سنة 160 بعد تهديد ووعيد، فقام بالكوفة الي ان توفي سنة 167 (3).
# 45 - محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، ولاه المنصور الكوفة ثم عزله سنة 155، وتوفي سنة 173 (4).
# 46 - عمر بن زهير الضبي، اخو المسيب بن زهير الذي كان علي شرط المنصور والمهدي، ولاه بعد عزل محمد بن سليمان سنة 155 (5).
# 47 - روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب الازدي، ولاه المهدي العباسي السند ثم نقله الي البصرة ثم الي الكوفة، وولاه الرشيد علي القيروان سنة 171 فلم يزل واليا عليها الي ان مات سنة 174 (6).
# 48 - اسحق بن الصباح بن عمران بن اسماعيل بن محمد بن الاشعث الكندي، ابو يعقوب، ولاه المهدي العباسي، ثم لما مات المهدي اقره الرشيد عليها، توفي بمصر سنة 277 (7).
# PageV00P277
# 49 - اسماعيل بن ابي اسماعيل، ولاه المهدي العباسي (1).
# 50 - هاشم بن سعيد بن منصور، ولاه المهدي العباسي (2).
# 51 - موسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، ولاه الهادي العباسي، واقره الرشيد، توفي ببغداد سنة 183 (3).
# 52 - يعقوب بن ابي جعفر، ولاه الرشيد (4).
# 53 - محمد بن ابراهيم، ولاه الرشيد (5).
# 54 - عبيد الله بن محمد بن ابراهيم، ولاه الرشيد.
# 55 - العباس بن عيسي بن موسي العباسي، ولاه الرشيد (6).
# 56 - جعفر بن ابي جعفر ولاه الرشيد (7).
# 57 - العباس بن موسي العباسي، ولاه الرشيد (8).
# 58 - عبيد الله بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن ابن الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ولاه المامون العباسي (9).
# 59 - ابو عيسي ابن هارون الرشيد، ولاه اخوه المامون سنة 204 (10).
# 60 - سليمان بن منصور، ولاه الحسن بن سهل وزير المامون.
# 61 - العباس بن موسي بن عيسي، العباسي، ولاه الامين اخ المامون، مات في بلبيس (11) سنة 199 (12).
# PageV00P278
# 62 - العباس ابن الامام موسي بن جعفر العلوي، استعمله علي الكوفة حميد بن عبد الحميد - الذي كان عاملا للحسن بن سهل وزير المامون في قصر ابن هبيرة ايام المامون العباسي - وامره ان يدعو لاخيه الامام الرضا علي بن موسي (عليه السلام) بعد المامون، وذلك سنة 202 (1).
# 63 - الفضل بن محمد بن الصباح الكندي، ولاه الكوفة سعيد بن الساجور القاءد وابو البط واصحابهما، لما هجموا علي الكوفة سنة 202 ايام ابراهيم المهدي، ثم عزلوه لميله الي اهل بلده واستعملوا مكانه.
# 64 - غسان بن ابي الفرج، ثم عزلوه بعد ما قتل ابا عبد الله، اخا ابي السرايا واستعملوا مكانه.
# 65 - الهول ابن اخي سعيد بن الساجور، فلم يزل عليها حتي قدمها حميد بن عبد الحميد فهرب الهول (2).
# 66 - محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن ابن الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ولاه الكوفة الحسين بن احمد بن حمزة ابن عبد الله ابن الامام الحسين بن علي (عليهما السلام)، ذلك الطالبي الذي ظهر بالكوفة سنة 251 (3).
# 67 - الناصر لدين الله، ابو احمد الموفق، ولاه اخوه المعتمد سنة 261 (4).
# 68 - جعفر بن ورقاء الشيباني، ولي في زمن المقتدر العباسي (5).
# 69 - ايوب بن الحسن بن موسي بن جعفر بن سليمان الهاشمي، ولاه محمد بن عبد الله بن طاهر الخزاعي سنة 250، في خلافة المستعين احمد بن محمد بن
# PageV00P279
# المعتصم ابن العباسي، وهي السنة التي ظهر فيها بالكوفة يحيي بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ومحاربة محمد بن عبد الله بن طاهر له (1).
# 70 - احمد بن (نصر) بن حمزة بن مالك الخزاعي، ولاه المعتز بالله (2).
# 71 - ابو احمد محمد بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ولاه المعتز الكوفة بعدما هزم مزاحم بن خاقان عنها، العلوي الذي ظهر بالكوفة سنة 251، وهو الحسين بن احمد بن حمزة بن عبد الله بن الحسين بن علي ابن ابي طالب (عليه السلام) (3).
# هذا ما وقفنا عليه من اسماء الولاة في الكوفة حسب الجهد والطاقة، ولعله قد فاتنا الكثير مما لم تصل اليه يد التتبع والفحص.
# PageV00P280
# صدارة الخلافة في الكوفة صدارة الخلافة رتبة من الرتب السامية، ولم يكن يعرف هذا النعت الا في اواسط القرن السابع، والذي يترجح في النظر انه في الاصل من الرتب التي اتخذتها الفرس في حكوماتها، وهي رتبة زعامة يمنحها الوالي او الخليفة فيقوم ذلك الصدر باعمال حكومية في كل المملكة او بعضها، حسب وظيفته العامة او الخاصة، وممن منح هذه الرتبة في اخريات القرن السابع:
# 1 - السيد النقيب الكبير، زين الدين، هبة الله بن ابي طاهر، المولود سنة 667، ولي صدارة البلاد الحلية والكوفة ونقابتها مع المشهدين الغروي والحاءر، فاستقر فيها عن سياسة ورءاسة وسماحة (1).
# قال في غاية الاختصار: وهو اليوم اوفي الطالبيين عزة، وقد فاق اضرابه كرما ونبلا ورفعة وصلاة وبرا وشرفا، وكان ابوه الفقيه فخر الدين يملا العين قرة والقلب مسرة، واخوه تاج الدين كذلك (2).
# 2 - فخر الدين مظفر بن الطراح، رتب صدرا في الحلة والكوفة والمسيب، رتبه والي العراق جمال الدين الدستجرداني، وكان جوادا سخيا كريما، ذا ناموس عظيم وسياسة، يخافه الاعراب وساءر الرعايا، رتب صدرا مرارا عديدة ثم عزل، والت حاله الي القتل سنة 694، ودفنت جثته في مشهد الامام موسي بن جعفر (عليه السلام)، وكان قد تجاوز في العمر ستين سنة، وكان يقول الشعر الجيد، وله اشعار كثيرة مدح بها الصاحب علاء الدين ابن الجويني واخاه شمس الدين، واخر ما قاله وهو في
# PageV00P281
# السجن بدار النيابة ببغداد قبل ان يقتل بايام، وجدت بخطه:
# القول فيما مضي من عمرنا هذر * فدعه واصبر لما ياتي به القدر واستشعر الصبر ان نابتك ناءبة * فالصبر اجمل ما حلي به البشر الي ان قال:
# وكل حادثة في الدهر هينة * اذا غدا سالما في طيها العمر قل للعتات من الغايات ويحكم * طيبوا فقد فقد الرءبالة الذمر وقل لبيض السيوف المرهفات لدي ال‍ * اغماد قري فقد اودي به القدر مضي المظفر ليث الغاب عن كثب * فليهني اعداءه من بعده الظفر (1).
# وممن ولي نظارة الكوفة:
# عز الدين عبد العزيز الاربلي، وقد امر امير الاشراف بالعراق سعد الدولة سنة 687 باعادة ما اخذ من الرعية في السنة الحالية من القرض، ثم طولب ولاة الاعمال والضمناء بما عليهم من البقايا، وضويقوا علي ذلك فادوا اموالا كثيرة، وضرب عز الدين عبد العزيز الاربلي فباع املاكه فلم يقم بما عليه، وكان مريضا فمات من تواتر الضرب والعقاب (2).
# وممن ولي حماية الكوفة:
# ابو طريف عليان بن ثمال الخفاجي، وهي اول امارة بني ثمال، وكان ذلك سنة 374 (3).
# PageV00P282
# المسكوكات الكوفية نذكر في هذا الفصل النقود التي كان اهل الكوفة يتعاملون بها، وكانت مضروبة بالخط الكوفي، سواء اكان دار الضرب الكوفة او غيرها من مدن العراق.
# كان العرب قبل الاسلام يتعاملون بنقود كسري وقيصر، وهي الدراهم والدنانير، وكانت الدنانير نقودا ذهبية والدراهم نقودا فضية، وكانوا يعبرون عن الذهب بالعين وعن الفضة بالورق (1)، وكانت عندهم ايضا نقودا نحاسية منها: الحبة، والدانق (2) ومرجع قيمة هذه النقود الي الوزن، لان المراد بالدينار: قطعة من الذهب وزنها مثقال، عليه نقش للملك والسلطان الذي ضربه، والمراد بالدرهم: وزن درهم من الفضة ويسمونه ايضا الوافي (3)، وكان الدينار عندهم عشرة دراهم، وربما اختلفت قيمته الي 13، او 15 درهما، او اكثر علي حسب الاحوال.
# وكانت النقود علي نوعين: السوداء الوافية وهي: البغلية والطبرية العتق، وهما غالبا ما كان البشر يتعاملون به، وكانت لهم ايضا دراهم تسمي: جوارقية، وكانت لهم ايضا الدراهم السمرية الثقال، وزن الواحد منها ستة مثاقيل، والدراهم السمرية الخفاف وزن الواحد منها خمسة مثاقيل، وكلها فارسية (4).
# وكانت الدنانير عند العرب قبيل الاسلام صنفين: هرقلية او رومية، ودنانير كسروية او فارسية (5)، وكذلك كانت الدراهم، ولكن الغالب كانت معاملتهم بالدنانير الرومية والدراهم الفارسية، ولذلك كانت الهرقلية اعز عندهم وارغب، حتي ضربوا المثل بجمالها وزهوها (6).
# PageV00P283
# النقود الاسلامية:
# وما زال العرب يتعاملون بالنقود الفارسية والرومية، ولما ظهر النبي (صلي الله عليه واله) وابتعث للنبوة اقر اهل مكة علي ذلك وقال (صلي الله عليه واله): «الميزان ميزان اهل مكة»، وفي رواية: «ميزان المدينة» (1).
# ولما استخلف ابو بكر لم يغير منها شيءا، وكذلك لما استخلف عمر لم يعترض لها واقرها علي حالها، فلما كانت سنة 18 من الهجرة اتته الوفود منهم: وفد البصرة وفيهم الاحنف بن قيس، فكلم عمر بن الخطاب في مصالح اهل البصرة... فضرب الدراهم علي نقش الكسروية وشكلها باعيانها، غير انه زاد في بعضها: الحمد لله، وفي بعضها: محمد رسول الله، وفي بعضها: لا اله الا الله وحده.
# وفي اخر مدة عمر جعل وزن كل عشرة دراهم ستة مثاقيل (2).
# ذكر الدميري في ج 1 من حياة الحيوان، في فصل خلافة عبد الملك بن مروان وجه تسمية الدراهم بالبغلي قال:
# ان راس البغل، ضراب مشهور بهذا الاسم، ضربها لعمر بن الخطاب بسكة كسروية في الاسلام، مكتوب عليها صورة الملك وتحت الكرسي مكتوب بالفارسية: نوش خور، اي: كل هنيءا.
# ولما بويع عثمان بن عفان، ضرب في خلافته دراهم نقشها: الله اكبر (3).
# وقد نقل بعض الخبراء عن المجلد 17 من داءرة المعارف البريطانية ص 904، الطبعة 13 ما تعريبه: ان اول من امر بضرب السكة الاسلامية علي الفضة هو الخليفة علي (عليه السلام) بالبصرة سنة اربعين من الهجرة، موافقة لسنة ستين وست ماءة م.
# وفي ج 49 ص 58 من مجلة المقتطف ما نصه: وفي خلافة حضرة علي كرم الله وجهه كان مكتوبا علي داءرة السكة التي ضربت في سنة 37 بالخط الكوفي: ولي الله.
# PageV00P284
# وفي عهد امارة معاوية، ضرب السود الناقصة من ستة دوانيق، فتكون 15 قيراطا ينقص حبة او حبتين، وضرب منها زياد - ايام امارته في الكوفة والبصرة - وجعل وزن كل عشرة دراهم سبعة مثاقيل، وكتب عليها فكانت تجري مجري الدراهم، وضرب معاوية ايضا دنانير عليها تمثاله متقلدا سيفا.
# ولما قام عبد الله بن الزبير بمكة ضرب دراهم مدورة، فكان اول من ضرب الدراهم المستديرة، وكان ما ضرب منها قبل ذلك ممسوحا غليظا قصيرا، ونقش بدورها: عبد الله، وباحد الوجهين: محمد رسول الله، وبالاخر: امر الله بالوفاء والعدل (1).
# وضرب اخوه مصعب بن الزبير دراهم بالعراق، وجعل كل عشرة دراهم سبعة مثاقيل واعطاها الناس في العطاء، حتي قدم الحجاج بن يوسف العراق من قبل عبد الملك بن مروان فقال: ما نبقي من سنة الفاسق، او قال: المنافق شيءا. فغيرها.
# ثم لما استوسق الامر لعبد الملك بن مروان بعد مقتل عبد الله ومصعب ابني الزبير، فحص عن النقود والاوزان والمكاييل، وضرب الدنانير والدراهم في سنة 76 من الهجرة، فجعل وزن الدينار اثنين وعشرين قيراطا الا حبة بالشامي، وجعل وزن الدرهم خمسة عشرة قيراطا سوا، والقيراط اربع حبات، وكل دانق قيراطين ونصفا، وكتب الي الحجاج وهو بالعراق: ان اضربها قبلك، فضربها وقدمت مدينة رسول الله (صلي الله عليه واله) وبها بقايا من الصحابة (رض) فلم ينكروا منها سوي نقشها فان فيه صورة.
# علي ان هذه المسكوكات لم تكن تعتبر رسمية في الدول الاسلامية، بل كانت اكثر معاملاتهم بالنقود الرومية والفارسية (2).
# فاتفق ايام عبد الملك بن مروان سنة 65 - 86، ان هذا الخليفة اراد تغيير الطراز من الرومية الي العربية، فشق ذلك علي ملك الروم فبعث اليه يهدده بان ينقش علي دنانيره شتم النبي (صلي الله عليه واله) فعظم هذا الامر علي عبد الملك، فجمع اليه كبار المسلمين واستشارهم، فلم يجد عند احد منهم رايا يعمل به، فقال له روح بن زنباع: انك لتعلم المخرج من الامر، ولكنك تتعمد تركه .
# فقال له: ويحك من؟
# PageV00P285
# فقال: عليك بالباقر من اهل بيت النبي (صلي الله عليه واله).
# قال: صدقت، ولكنه ارتج علي الراي فيه.
# فكتب الي عامله بالمدينة ان اشخص الي محمد بن علي بن الحسين مكرما ومتعه بماءة الف درهم لجهازه وبثلاث ماءة الف درهم لنفقته، وارح عليه في جهازه وجهاز من يخرج معه من اصحابه.
# وحبس الرسول قبله الي موافاة محمد بن علي، فلما وافاه اخبره الخبر فقال له محمد بن علي (عليه السلام): «لا يعظم هذا عليك، فانه ليس بشء من جهتين: احداهما ان الله عزوجل لم يكن ليطلق ما تهدد به صاحب الروم في رسول الله (صلي الله عليه واله)، والاخري وجود الحيلة فيه».
# ثم علمه الامام (عليه السلام) وجه الحيلة (1).
# فبعث عبد الملك نقوده الي جميع بلدان الاسلام، وتقدم الي الناس في التعامل
# PageV00P286
# بها، وهدد بقتل من يتعامل بغير هذه السكة من الدراهم والدنانير وغيرها، وان تبطل تلك وترد الي مواضع العمل حتي تعاد الي السكك الاسلامية.
# انظر تفصيل القصة في ج 1 من حياة الحيوان للدميري في فصل خلافة عبد الملك بن مروان (1).
# وتسمي دنانير عبد الملك: الدنانير الدمشقية، وامر الحجاج عامله في العراق ان يضرب الدراهم علي 15 قيراطا من قراريط الدنانير، ثم صار امراء العراق يضربون النقود لبني امية في الاكثر (2).
# ومات عبد الملك والامر علي ما تقدم، فلم يزل من بعده في خلافة الوليد ثم سليمان بن عبد الملك، ثم عمر بن عبد العزيز، الي ان استخلف يزيد بن عبد الملك فضرب الهبيرية بالعراق عمر بن هبيرة علي عيار ستة دوانيق، فلما قام هشام بن عبد الملك، امر خالد بن عبد الله القسري ان يعيد العيار الي وزن سبعة وان يبطل السكك من كل بلدة الا واسط، فضرب الدراهم بواسط فقط، وكبر السكة فضربت الدراهم علي السكة الخالدية، حتي عزل خالد في سنة 120 وولي من بعده يوسف بن عمر الثقفي فصغر السكة واجراها علي وزن سبعة، وضربها في واسط وحدها حتي قتل الوليد بن يزيد سنة 126، فلما استخلف مروان بن محمد الجعدي اخر خلفاء بني امية ضرب الدراهم بالجزيرة علي السكة بحران الي ان قتل (3).
# واتت دولة بني العباس، فضرب عبد الله بن محمد السفاح الدراهم بالانبار وعملها علي نقش الدنانير، وكتب عليها: السكة العباسية، وقطع منها ونقصها حبة ثم نقصها حبتين.
# فلما قدم من بعده ابو جعفر المنصور نقصها ثلاث حبات، وسميت تلك الدراهم ثلاثة ارباع قيراط، لان القيراط اربع حبات فكانت الدراهم كذلك، وحدثت الهاشمية علي المثقال البصري الي سنة 158 فضرب المهدي محمد بن جعفر سكة مدورة فيها نقطة، ولم يكن لموسي الهادي بن محمد المهدي سكة تعرف، وتمادي الامر علي ذلك الي شهر رجب سنة 178 فصار نقصانها قيراطا الا ربع حبة.
# PageV00P287
# فلما صير هارون الرشيد السكك الي جعفر بن يحيي البرمكي كتب اسمه بمدينة السلام وبالمحمدية من الري علي الدنانير والدراهم، وصير نقصان الدرهم قيراطا الا حبة.
# وضرب المامون الدنانير والدراهم واسقط منها اسم اخيه محمد الامين، فلم تجز مدة وسميت الرباعيات، واستمر الامر علي ذلك الي شهر رمضان سنة 184 فصار النقص اربعة قراريط وحبة ونصف حبة، فلما قتل هارون الرشيد جعفرا صير السكك الي السندي، فضرب الدراهم علي مقدار الدنانير، وكان سبيل الدنانير في جميع ما تقدم ذكره سبيل الدراهم، فلما كان شهر رجب سنة 191 نقصت الدنانير الهاشمية نصف حبة، حتي كان ايام الامين محمد بن هارون الرشيد، فصير دور الضرب الي العباس بن الفضل بن الربيع، فنقش في السكة باعلي السطر: ربي الله، ومن اسفلها: العباس بن الفضل، فلما عهد الامين الي ابنه موسي ولقبه الناطق بالحق المظفر بالله، ضرب الدنانير والدراهم باسمه وجعل زنة كل واحد عشرة ونقش عليه:
# كل عز ومفخر * فلموسي المظفر ملك خص ذكره * في الكتاب المسطر فلما قتل الامين واجتمع الامر لعبد الله المامون لم يجد احدا ينقش الدراهم، فنقشت بالمخراط كما تنقش الخواتيم.
# وقد ضرب المامون دراهم باسم الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) وذلك بعد ولاية عهده، وقيل: ضرب اسمه علي الدينار والدرهم.
# انظر: الاغاني لابي الفرج الاصفهاني (1)، ووفيات الاعيان عند ترجمة الامام الرضا (عليه السلام) (2)، وتذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي، وكشف الغمة للاربلي وغيرها (3).
# وما برحت النقود علي ما ذكر ايام المامون والمعتصم والواثق والمتوكل، فلما
# PageV00P288
# قتل المتوكل، وتغلب الموالي من الاتراك، وتناثر سلك الخلافة، وتفننت الدولة العباسية في الترف، وقوي عامل كل جهة علي ما يليه، وكثرت النفقات، وقلت المجابي بتغلب الولاة علي الاطراف، حدثت بدع كثيرة من جملتها غش الدراهم، ويقال: اول من غش الدراهم عبيد الله بن زياد حين فر من البصرة سنة 64 ثم فشت في الامصار (1).
# ان للنقود الاسلامية تاريخا طويلا، ولكنا نقول بالاجمال: ان المسكوكات الاسلامية ضربت في كل عواصم الاسلام وفي اشهر مدنها في العراق والشام والاندلس وخراسان وصقلية والهند وغيرها، وهي تختلف رسما وسعة ونصا باختلاف الدول والعصور.
# وكانت الكتابة علي النقود تنقش بالحرف الكوفي، ثم تحولت الي الحرف النسخي الاعتيادي سنة 621 في ايام العزيز محمد ابن صلاح الدين الايوبي بمصر، وكانوا لم يذكروا اسم البلد التي ضربت النقود فيه الي اواءل القرن الثاني للهجرة، وكانوا اذا ذكروا تاريخ الضرب سبقوه بلفظ: السنة، ثم ابدلوه بلفظ: عام، وكثيرا ما كانوا يقولون: شهور سنة كذا، او شهور عام كذا، او في ايام دولة فلان، وكان يكتب التاريخ اولا بالحروف علي حساب الجمل ثم كتب بالارقام، واقدم ما عثروا عليه مءرخا بالارقام سنة 614.
# وكانت دار الضرب ضرورية للدولة كما نراها ضرورية في هذه الايام، اذ لا تخلو دولة من دول الارض المتمدنة من دار تضرب فيها النقود، وكان ذلك شان الدول الاسلامية في كل ادوارها، ولم تكن تخلو عاصمة او قصبة من دار للضرب في بغداد والقاهرة ودمشق والبصرة وقرطبة وغيرها شء كثير.
# وكان لدار الضرب ضريبة علي ما يضرب فيها من النقود يسمونها: ثمن الحطب واجرة الضراب، ومقدار ذلك درهم عن كل مءة درهم، اي واحد في الماءة، وربما اختلفت هذه الضريبة باختلاف المدن، فكان للدولة من ذلك دخل حسن (2).
# وكانت صناعة ضرب النقود في تلك العصور لا تزال في ابسط احوالها، وهي عبارة عن طابع من حديد تنقش فيه الكلمات التي يراد ضربها علي النقود مقلوبة،
# PageV00P289
# ثم يقسمون الذهب او الفضة اجزاء بوزن الدنانير والدراهم، ويضعون الطابع فوق تلك القطعة ويضربون عليها بمطرقة ثقيلة حتي تتاثر وتظهر الكتابة عليها، وكانت هذه الحديدة تسمي اولا: السكة، ثم نقل هذا المعني الي اثرها في النقود وهي النقوش، ثم نقل الي القيام علي ذلك العمل والنظر في استيفاء حاجاته وشروطه، هي الوظيفة فصارت علما عليها (1).
# ذكر ابن الاثير في ج 6 في حوادث ظهور ابي السرايا في الكوفة سنة 199: انه ضرب الدراهم فيها باسمه (2).
# وذكر يوسف رزق الله غنيمة في كتاب الحيرة ص 281: ان قطع المسكوكات التي اكتشفتها البعثة الاثرية عرفت تواريخ بعضها، فوجدت واحدة منها من ضرب البصرة لسنة 152 هجرة، وواحدة من ضرب الكوفة لسنة 167، وهناك قطعتان من ضرب بغداد لسنة 157، ونحو عشرين قطعة لم يعرف محل ضربها وهي من منتصف القرن الثاني للهجرة.
# ومما تقدم عرفت انه كان بالكوفة دار لضرب النقود الاسلامية، كما كانت كذلك في ساءر البلدان، وان كثيرا من المسكوكات الاسلامية التي كانت تضرب في غير الكوفة كان يتعامل بها في الكوفة لا ريب، وهذا غاية ما اردنا ان نثبته في هذا البحث.
# PageV00P290
# نفسية اهل الكوفة لم يسجل التاريخ لرجالات الكوفة - بالرغم من شهرة هذه المدينة العظيمة وموقعها التاريخي الكبير في بدء تمصيرها، وكونها مرتكز الخلافة الكبري ردحا من الزمن، ونبوغ رجالات الامة فيها - ماثر جديرة بالتقدير، وكان من انتحي نحوها يوم مصرت انما تبواها ليبث روح الشقاق، او يزرع بارجاءها بذور النفاق، ويخبء بين فجاجها جراثيم الفساد، لذلك لما اينعت وبسقت اغصانها لم يشهد فيها غير الانثيال عن الحق واهله، والميل الي الجور، والاصاخة (1) الي داعية ضلال.
# هذه نفسية القوم عرفوا بها منذ العهد العلوي، فيوم كان يستنصرهم علي (عليه السلام) في وقعة الجمل ويخذلهم عنه ابو موسي الاشعري، وما كان نفيرهم اليه الا بعد هن وهن (2)، وقدوم الاشتر واستنفارهم بقوة باسه ، ولا تنس يوم رفع المصاحف بصفين، يوم جاءوا بالفاجعة الكبري شوهاء شنعاء، التقت بها حلقتا البطان، ثم ندموا علي ما فرطوا في جنب ولي الله، فاثاروا فتنة النهروان غير متاثمين، والقوا المسءولية فيها علي عاتق علي (عليه السلام) بحجة داحضة، وبعد ان مسحهم السيف الالهي وتطامنت النفوس علي حرب معاوية، لم يبرح الامام (عليه السلام) يستشيرهم الاونة بعد الاونة، وهو لا يجد الا متترسا بالاعذار او متسترا بالفشل او مضمرا غدرا، او متحيزا الي فءة، فجرعوه الغصص حتي مجهم وتمني ان معاوية عوضه واحدا من الشام بعشرة منهم صرف الدينار بالدرهم (3)، وقال فيهم: «قاتلكم الله لقد ملاتم
# PageV00P291
# قلبي قيحا» الخ (1).
# وتلت تلك الفضاءع ما احتقبوه امام المجتبي سبط الرسول (صلي الله عليه واله) يوم سار الي معاوية فوافوا وحشو اهابهم عار وملء عيابهم (2) عيوب ومخازي، وخامرهم حب الشهوات، فتركوا داعية الحق امام معاوية فشلا، ولم يقنعهم ذلك حتي انتهبوا ثقله وهتكوا حرمته وطعنوه بمغول في فخذه (3).
# ومهما ننسي لاهل الكوفة كل كارثة، فلا ننسي يومهم مع الحسين (عليه السلام)، فلقد جاءوا بما هو ادهي وانكي:
# اتت كتبهم في طيهن كتاءب * وما رقمت الا بسم الاراقم.
# تواردت عليه كتب القوم - اثنا عشر الفا - ينادون فيها بصوت واحد:
# ان اقدم علينا يا بن بنت محمد * لك الدهر عبد والزمان غلام.
# فلما حل بين اظهرهم قلبوا عليه ظهر المجن، وقابلوه باسنة الرماح وشفار السيوف، فكانت هناك مجزرة لال رسول الله (صلي الله عليه واله) وعصابة الايمان، ومستاصل العترة الطاهرة، فخلدوها صحيفة سوداء الي يوم الاشهاد، وما اكتفوا بكل ذلك حتي ارتكبوا ما تندي منه جبهة البشرية وتتقلص جلدة وجه الانسانية، سلب مخدرات النبوة وسوقهن الي الشام اسري عليهن ثوب الحزن سربال.
# وقبل ذلك يوم مسلم بن عقيل رضوان الله عليه، فلقد بايعه اثنا عشر الفا او يزيدون علي النصر والهدي، فما اسرع من ان ناوا عنه يخذل بعضهم بعضا، حتي لم يبق معه احد يدله علي الطريق.
# وبعده يوم المختار واجتماعهم عليه وثباتهم مع ابن مطيع، وبعد خروج ابن الاشتر ابراهيم لمقابلة ابن سمية والتياثهم (4) حول راية ابن الزبير، في كل ذلك لم
# PageV00P292
# تنقطع عنهم المخازي في الفينة بعد الفينة (1) مع الهاشميين وغيرهم فكل يوم يغرون واحدا منهم باعداءهم، ثم يسلمونه الي البلاء وحيدا.
# وبعده غدرهم بالشهيد زيد (رضي الله عنه)، فلقد بايعه من اهل الكوفة خمسة وعشرون الفا، حتي قتلوه شر قتلة، وصلبوا جسده الطاهر منكوسا بسوق الكناسة سنتين او اكثر، حتي اتخذته الفاختة وكرا، ثم انزلوه من جذعه واحرقوه بالنار وجعلوه في قواصر (2) وحملوه في سفينة وذروه في الفرات.
# الي غير هاتيك من جراءر لا مبرر لها وجراءم لا مبرء لمرتكبها، مما اثبتها لهم التاريخ، حديث خزاية لا يدحرها عنهم اي تحوير في القول، ولعذاب الاخرة اشد وابقي (3).
# ولما ارادت سكينة بنت الحسين بن علي (عليه السلام) الرحيل من الكوفة الي المدينة - بعد قتل زوجها المصعب بن الزبير - حف بها اهل الكوفة وقالوا: احسن الله صحابتك يابنة رسول الله.
# فقالت: لا جزاكم الله خيرا من قوم، ولا احسن الخلافة عليكم، قتلتم ابي وجدي واخي وعمي وزوجي، ايتمتوني صغيرة (وارملتموني) كبيرة (4).
# خطبة ام كلثوم (عليه السلام) في الكوفة:
# وقد كشفت عن نفسية اهل الكوفة ام كلثوم بنت الامام ابي عبد الله الحسين (عليه السلام) لما جء بها مع السبايا الي الكوفة، وابانت ما فيهم من الغدر والخديعة والشقاق والنفاق.
# يحدثنا ابو الفضل احمد بن ابي طاهر طيفور، عن سعيد بن محمد الحميري ابو معاذ، عن عبد الله بن عبد الرحمن - رجل من اهل الشام - عن شعبة، عن حذام
# PageV00P293
# الاسدي قال: قدمت الكوفة سنة ٦١ وهي السنة التي قتل فيها الحسين (عليه السلام)، فرايت نساء اهل الكوفة يومءذ (يلتدمن) (١) مهتكات الجيوب، ورايت علي بن الحسين (عليهما السلام) وهو يقول بصوت ضءيل وقد نحل من المرض: «يا اهل الكوفة انكم تبكون علينا فمن قتلنا غيركم؟» ثم ذكر الحديث.
# ورايت ام كلثوم (عليها السلام)، ولم ار خفرة (٢) والله انطق منها، كانما تنطق وتفرغ علي لسان امير المءمنين (عليه السلام)، وقد اومات الي الناس ان اسكتوا، فلما سكنت الانفاس وهدات الاجراس قالت:
# ابدا بحمد الله، والصلاة والسلام علي نبيه، اما بعد يا اهل الكوفة، يا اهل الختر والخذل، الا فلا رقات العبرة ولا هدات الرنة، انما مثلكم كمثل التي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/92" target="_blank" title="سورة النحل: 92">﴿نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم﴾</a> (٣)، الا وهل فيكم الا الصلف والشنف وملق الاماء وغمز الاعداء؟
# وهل انتم الا كمرعي علي دمنة؟ وكفضة علي ملحودة؟ الا ساء ما قدمت انفسكم ان سخط الله عليكم، وفي العذاب انتم خالدون.
# اتبكون؟ اي والله فابكوا وانكم والله احرياء بالبكاء، فابكوا كثيرا واضحكوا قليلا، فلقد فزتم بعارها وشنارها، ولن ترحضوها بغسل بعدها ابدا، واني ترحضون قتل سليل خاتم النبوة، ومعدن الرسالة، وسيد شباب اهل الجنة، ومنار محجتكم ومدرة حجتكم، ومفرخ نازلتكم؟ فتعسا ونكسا، لقد خاب السعي وخسرت الصفقة، وبءتم بغضب من الله، وضربت عليكم الذلة والمسكنة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/89" target="_blank" title="سورة مريم: 89">﴿لقد جءتم شيءا ادا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا﴾</a> (٤).
# اتدرون اي كبد لرسول الله فريتم؟ واي كريمة له ابرزتم؟ واي دم له سفكتم؟ لقد جءتم بها شوهاء خرقاء، شرها طلاع الارض والسماء، افعجبتم ان قطرت السماء دما <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/16" target="_blank" title="سورة فصلت: 16">﴿ولعذاب الاخرة اخزي وهم لا ينصرون﴾</a> (5) فلا يستخفنكم
# PageV00P294
# المهل، فانه لا تحفزه المبادرة، ولا يخاف عليه فوت الثار، كلا ان ربك لنا ولهم لبالمرصاد. ثم ولت عنهم.
# قال: فرايت الناس حياري وقد ردوا ايديهم الي افواههم، ورايت شيخا كبيرا من بني جعفي وقد اخضلت لحيته من دموع عينيه وهو يقول:
# كهولهم خير الكهول ونسلهم * اذا عد نسل لا يبور ولا يخزي (١).
# ومما نقموا به علي اهل الكوفة: انهم ابغضوا عمار بن ياسر (رضي الله عنه) ذلك العبد الصالح، وكان اميرا عليهم سنة وبعض سنة، حتي اجترا عليه عطارد وقال له: ايها العبد الاجدع (٢).
# وشكوه الي عمر بن الخطاب وقالوا له: انه لا يحتمل ما هو فيه، وانه ليس بامين ويرا به اهل الكوفة، وقالوا: انه غير كاف وغير عالم بالسياسة ولا يدري علي ما استعملته.
# فدعاه عمر، فخرج معه وفد، فكانوا اشد عليه ممن تخلف عنه، وكان منهم سعد بن مسعود الثقفي عم المختار وجرير بن عبد الله، فسعيا به فعزله عمر وقال عمر لعمار: اساءك العزل؟
# قال: ما سرني حين استعملت ولقد ساءني حين عزلت.
# فقال له: قد علمت ما انت بصاحب عمل، ولكني تاولت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank" title="سورة القصص: 5">﴿نريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين﴾</a> (3).
# ثم اقبل عمر علي اهل الكوفة فقال: من تريدون؟
# قالوا: ابا موسي.
# فامره عليهم بعد عمار، وكان ذلك سنة 22 فاقام عليهم سنة، فباع غلامه العلف، فشكاه الوليد بن عبد شمس وجماعة معه وقالوا: ان غلامه يتجر في
# PageV00P295
# (حشرنا) (1).
# فعزله عنهم وصرفه الي البصرة، وصرف عمر بن سراقة الي الجزيرة وخلا عمر في ناحية المسجد فنام، فاتاه المغيرة بن شعبة فحرسه حتي استيقظ فقال: ما فعلت هذا يا امير المءمنين الا من عظيم.
# فقال: واي شء اعظم من ماءة الف لا يرضون علي امير ولا يرضي عنهم امير.
# واحيطت الكوفة علي ماءة الف مقاتل واتاه اصحابه فقالوا: ما شانك؟
# فقال: ان اهل الكوفة قد عضلوني، واستشارهم فيمن يوليه وقال: ما تقولون في تولية رجل ضعيف مسلم او رجل قوي مسدد (2).
# فقال المغيرة: اما الضعيف المسلم فان اسلامه لنفسه وضعفه عليك، واما القوي المسدد فان سداده لنفسه وقوته للمسلمين.
# فولي المغيرة الكوفة فبقي عليها حتي مات عمر وذلك نحو سنتين وزيادة (3).
# هكذا كانت الكوفة وهكذا كان اهلها، فقد غلب فيها اولوا الجهل والعماية، وقل فيها العقلاء، وكثر فيها السفهاء، ولم يبق لها في قلوب الناس اي اثر، فحدثت بعدءذ فيها فتن وكوارث مما ستسمع فيما بعد ان شاء الله.
# اذا سقي الله قوما صوب غادية * فلا سقي الله ارض الكوفة المطرا الق العداوة والبغضاء بينهم * حتي يكونوا لمن عاداهم جزرا (4).
# PageV00P296
# فتن الكوفة وحوادثها ليست الكوفة بدعا من لداتها (1) من الاوساط الفخمة والحواضر الكبري التي تزدلف اليها اخلاط من الناس من هنا وهنا فمن تجع علما، الي طالب وفرا، الي ميمم بلغة، الي مستامن بفناءها من ملمة الحطب وعادية المرجفين، الي متقو بمن فيها يريد تطفيف المكاييل مع متغلب عليه، فكان بطبع الحال فيها طبقات من الامم، علماء ابرار، ونساك زهاد، وعقلاء ساسة، وما لكون امراء، وفا تكون ثوار، ورعرعة دهماء.
# فكانت الافكار فيها تتضارب والنزعات تتخالف، فربما اخذت الحقاءق باعضاد ذويها، وربما ساعدت الحظوظ وثابة النهمة والشره، وكلما خبا ذكر احد الفريقين تربص الفريق الاخر به الدواءر، حتي تتضاءل مرة صاحبه وتلين قوته، ولم يزل تباين الخطط بهذه العاصمة الاسلامية حتي حكم ما انتابها من الكوارث والفتن من جراءه عليها بالتدمير، والحقتها بحديث امس الدابر.
# واعجب شء كان بالكوفة - وهي عاصمة امير المءمنين (عليه السلام) وفيها شيعته ومحبوه، وبها انصاره واعضاده - ان تلك الدواءر المقلقة للسلام ما دارت علي اي احد كما دارت علي اشياعه ومن لاث به وبنيه وذويه، ذلك ان المقعي (2) علي انقاض ولايتها، بعده كانوا في الغالب جبابرة طغاة ينصبون له ولشيعته العداء، وتحدوهم المطامع في سيب الامويين الي الوقيعة فيهم والنيل منهم.
# وفي الكوفة زعانفة (3) يميلون مع كل ناعق، هم اعضاد كل ظالم، لكن الحقيقة الناصعة ابقت لعلي (عليه السلام) وولده وشيعته، صحيفة بيضاء يتلوها الملوان (4) وذكري خالدة يتداولها مر الجديدين، وما عند الله خير وابقي.
# PageV00P297
# واما من ناواهم فقد طحنهم الفناء بكلكله (1) وابادهم سوء الاحدوثة، فها هم لا ذكر جميل يعني، ولا رمة بالية تام وتقصد، فلم تبق الا ثياب خزاية البستهم اياها الخلاعة والهرطقة (2)، ولعذاب الاخرة اشد وابقي.
# واليك ما يلي اهم الفتن والحوادث التي انتابتها مرتبة علي العصور، اخذناها من اوثق المصادر التاريخية:
# 1 - حادثة ابن الحيسمان الخزاعي (3):
# ان الكوفة اول مصر نزغ الشيطان بين اهله في الاسلام - كما عرفت - وكان بدء ذلك: ان سعد بن ابي وقاص كان امير الكوفة في خلافة عثمان بوصية من عمر، وكان عبد الله بن مسعود امين بيت المال، فاستقرض سعد من عبد الله بن مسعود من بيت المال مالا، فلما جاء الاجل اتي ابن مسعود الي سعد وقال له: اد المال الذي قبلك.
# فقال له سعد: ما اراك الا ستلقي شرا، اهل انت الا ابن مسعود عبد من هذيل؟
# فقال: اجل والله اني لابن مسعود وانك لابن حمينة.
# فقال هاشم بن عتبة بن ابي وقاص: اجل، والله انكما لصاحبا رسول الله (صلي الله عليه واله) ينظر اليكما.
# فطرح سعد عودا كان في يده - وكان رجلا فيه حدة - ورفع يده وقال: اللهم رب السماوات والارض.
# فقال عبد الله: ويلك قل خيرا، ولا تلعن.
# فقال سعد: اما والله لولا اتقاء الله لدعوت عليك دعوة لا تخطءك.
# فولي عبد الله سريعا حتي خرج، ولم يتيسر لسعد الاسراع باداء المال، فاستعان عبد الله باناس علي استخراج المال من سعد، واستعان سعد باناس علي استنظاره، وافترقوا وبعضهم يلوم سعدا وبعضهم يلوم عبد الله، ووصل الخبر بذلك الي عثمان فغضب عليهما وهم بهما ثم ترك ذلك، وعزل سعدا واخذ ما عليه واقر
# PageV00P298
# عبد الله بن مسعود وتقدم اليه في ذلك.
# ولما عزل عثمان سعدا ولي الوليد بن عقبة الكوفة - وكان قبل ذلك عاملا علي الجزيرة من عهد عمر - فلما قدم الوليد كان احب الناس في الناس وارفقهم بهم، فكان كذلك خمس سنين وليس علي داره باب (1).
# حدث في اثناء ولاية الوليد: ان شبابا من شباب الكوفة نقبوا (2) علي ابن الحيسمان الخزاعي داره وكاثروه ونذر بهم فخرج اليهم بسيفه، فلما راي كثرتهم استصرخ وكان ابو شريح الخزاعي جارا له - وهو من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) نقل اهله من المدينة الي الكوفة ليكون قريبا من الغزو - فلما سمع استصراخ ابن الحيسمان اطل هو وابنه، فاذ هو باولءك الشباب يقولون لجاره: لا تصح فانما هي ضربة حتي نريحك.
# وضربوه فقتلوه وابو شريح يصيح بهم، واحاط الناس بهم فاخذوهم وفيهم زهير بن جندب الازدي، ومورع بن ابي مورع الاسدي، وشبيل بن ابي الازدي، في عدة فشهد عليهم ابو شريح وابنه انهم دخلوا عليه فقتله بعضهم.
# فكتب الوليد الي عثمان فيهم، وارتحل اليه ابو شريح ونقل اهله الي المدينة.
# ولهذا الحديث لما كثر احدثت القسامة، واخذ بقول ولي المقتول ليفطم الناس عن القتل عن ملا من الناس يومءذ، وقال عثمان: القسامة علي المدعي عليه، وعلي اولياءه يقسم منهم خمسون رجلا اذا لم تكن بينة، فان نقصت قسامتهم او ان نكل منهم رجل واحد ردت قسامتهم ووليها المدعون، فان حلف منهم خمسون استحقوا وقد ثبت القتل علي هءلاء النفر.
# فكتب فيهم الوليد الي عثمان، فكتب اليه في قتلهم فقتلوا علي باب القصر في الرحبة، وقد قال في ذلك عمرو بن عاصم التميمي:
# لا تاكلوا ابدا جيرانكم سرفا * اهل الذعارة في ملك ابن عفان وقال:
# ان ابن عفان الذي جربتموه * فطم اللصوص بمحكم الفرقان
# PageV00P299
# ما زال يعمل بالكتاب مهيمنا * في كل عنق منهم وبنان ولما قتل هءلاء الرهط قصاصا بمن قتلوا اضطغن اباءهم علي الوليد لذلك، وصاروا يتحينون الفرص للايقاع به، وكان للوليد سمار يسمرون عنده ومنهم ابو زبيد الطاءي كان رجلا نصرانيا معروفا بشرب الخمر قد عرفه الوليد ايام نصرانيته، وكان مقامه في تغلب اخواله ايام كان الوليد اميرا عليهم بالجزيرة، وكان يغشي الوليد بالجزيرة ايام كان فيها وبالمدينة اذ كان بها، فلما جاء الوليد الكوفة قدم عليه ابو زبيد، وكان للوليد عنده يد حين اسلم اذ اضطهده اخواله كراهة لدخوله في الاسلام، فاخذ له الوليد بحقه فشكرها له ابو زبيد وانقطع اليه وجاء اليه الكوفة مسلما معظما علي مثل ما كان ياتيه بالجزيرة والمدينة، وقد حسن اسلامه فاستدخله الوليد وكان عربيا شاعرا، فاتي ات ابا زينب وابا مورع وجندبا وهم يحقدون عليه مذ قتل ابناءهم ويضعون له العيون فقال: هل لكم في الوليد يشارب ابا زبيد.
# فثاروا في ذلك وقالوا لاناس من اهل الكوفة: هذا اميركم وابو زبيد خيرته وهما عاكفان علي الخمر .
# فقاموا معهم الي منزل الوليد وليس عليه باب، واقتحموا عليه فلم يفجا الا بهم فنحي شيءا فادخله تحت السرير، فادخل بعضهم يده فاخرجه، فاذا طبق عليه تفاريق عنب، وانما نحاه استحياء من ان يري طبقه وليس عليه الا تفاريق عنب، فاقبل الناس علي المرجفين يسبونهم ويلعنونهم واقبل اخرون يقولون فيه، فدعاهم ذلك الي التجسس والبحث.
# ستر عليهم الوليد وطوي ذلك عن عثمان، ولم يشا ان يدخل بين الناس في ذلك بشء فسكت وصبر، وجاء جندب ورهط معه الي ابن مسعود فقالوا: الوليد يعتكف علي شرب الخمر.
# فقال ابن مسعود: من استتر عنا بشء لم نتبع عورته ولم نهتك ستره.
# ونمي كلامه الي الوليد فعاتبه وقال: ايرضي من مثلك بان يجيب قوما موتورين بما اجبت علي، اي شء استتر به؟ انما يقال هذا للمريب.
# فتلاحيا وافترقا علي تغاضب، واذاع المرجفون بعكوفه علي الخمر وطرحوه علي السنة الناس.
# وقد اتي الوليد بساحر وهو علي الكوفة، فارسل الي ابن مسعود يساله عن PageV00P300
# حده.
# فقال: وما يدريكم انه ساحر؟
# قالوا: يزعم ذاك.
# قال: اساحر انت؟
# قال: نعم.
# قال: وتدري ما السحر؟
# قال: نعم، وثار الي حمار فجعل يركبه من قبل ذنبه ويريهم انه يدخل من فمه ويخرج من استه ويدخل من استه ويخرج من فمه.
# فقال ابن مسعود: فاقتله.
# فانطلق الوليد، فنادوا في المسجد: ان رجلا يلعب السحر عند الوليد.
# جاء جندب - واغتنمها - يقول: اين هو حتي اريه، فضربه وقتله.
# فاجتمع عبد الله والوليد علي حبسه، وكان جندب يعتذر بانه ما كان يعلم ان الوليد سيقيم الحد علي ذلك الساحر، وانه ظن انه عطل حده فاراد ان يستوفيه.
# وكتب الوليد الي عثمان، فاجاب ان استحلفوه بالله ما علم برايكم فيه وانه لصادق فيما ظن من تعطيل حده وعزروه وخلوا سبيله، وتقدم الي الناس في ان لا يعملوا بالظنون وان لا يقيموا الحدود دون السلطان، فانا نقيد المخطء ونءدب المصيب.
# فعل به الوليد ما امر به عثمان، وغضب لجندب اصحابه واتفقوا فيما بينهم علي الكيد للوليد بالذهاب الي المدينة، وشكوي الوليد الي الخليفة واستعفاءه منه، فجاءوا عثمان فقال لهم: تعملون بالظنون وتخطءون في الاسلام وتخرجون بغير اذن، ارجعوا.
# فلما رجعوا الي الكوفة لم يبق موتور في نفسه الا اتاهم، فاجتمعوا علي راي فاصدروه ثم تغفلوا الوليد، وكان ليس عليه حجاب، فدخل عليه ابو زينب الازدي وابو مورع الاسدي، وبقيا معا الي ان نام فسلا خاتمه من اصبعه وهو ناءم، فلما لم يجد خاتمه بعد ان استيقظ سال جاريتين له، فقالتا: جاءك رجلان واحدهما كانت يده علي يدك ثم وصفتهما له، فعرف انهما ابو زينب وابو مورع وقال: قد ارادوا داهية، فليت شعري ماذا يريدان وطلبهما فلم يجدهما، وكان وجههما المدينة PageV00P301
# فقدما علي عثمان ومعهما نفر يعرفهم عثمان ممن قد عزل الوليد عن الاعمال فقال:
# من يشهد؟
# قالوا: ابو زينب وابو مورع وكاع الاخران.
# فقال: كيف رايتماه؟
# قالا: كنا من غاشيته فدخلنا عليه وهو يقء الخمر، وفي رواية: اعتصرناها من لحيته وهو يقيءها.
# فقال: ما يقء الخمر الا شاربها فبعث اليه، فلما قدم الوليد راهما عند عثمان فقال:
# ما ان خشيت علي امر خلوت به * فلم اخفك علي امثالها حار وحلف الوليد واخبره خبرهم، فقال عثمان: نقيم الحدود ويبوء شاهد الزور بالنار فاصبر يا اخي.
# وامر سعيد بن العاص فجلده اربعين، فاورث ذلك عدواة بين ولديهما، والصحيح ان الذي جلده عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، لان عليا (عليه السلام) امر ابنه الحسن ان يجلده فقال الحسن: ول حارها من تولي قارها.
# فامر عبد الله بن جعفر فجلده، وعزله عثمان عن الكوفة وولي بعده سعيد بن العاص، وكان بقية العاص بن امية، وكان ذلك سنة 30 (1).
# قدم سعيد اميرا علي الكوفة ومعه اولءك النفر الذين كادوا للوليد ومنهم: ابو (خشة) (2) الغفاري، وجندب بن عبد الله، وابو مصعب بن جثامة، فصعد سعيد المنبر فحمد الله واثني عليه وقال:
# والله لقد بعثت اليكم واني لكاره، ولكني لم اجد بدا اذ امرت ان اءتمر، الا ان الفتنة قد اطلعت خطمها وعينيها، ووالله لاضربن وجهها حتي اقمعها او تعييني، واني لراءد نفسي اليوم.
# ونزل وسال عن اهل الكوفة، فاقيم علي حالها وما عليه اهلها، فكتب الي عثمان بالذي انتهي اليه: ان اهل الكوفة قد اضطرب امرهم وغلب اهل الشرف منهم والبيوتات والسابقة والقدمة، والغالب علي تلك البلاد روادف ردفت واعراب
# PageV00P302
# لحقت، حتي ما ينظر الي ذي شرف وبلاء من نازلتها ولا نابتتها.
# فكتب اليه عثمان:
# اما بعد ففضل اهل السابقة والقدمة ممن فتح الله عليه تلك البلاد، وليكن من نزلها بسببهم تبعا، الا ان يكونوا تثاقلوا عن الحق وتركوا القيام به وقام به هءلاء، واحفظ لكل منزلته واعطهم جميعا بقسطهم من الحق، فان المعرفة بالناس بها يصاب العدل.
# فارسل سعيد الي وجوه الناس من اهل ايام القادسية فقال: انتم وجوه من وراءكم والوجه ينبء عن الجسد، فابلغونا حاجة ذي الحاجة وخلة ذي الخلة، وادخل معهم من يحتمل من اللواحق والروادف (1) وخلص بالقراء والمتسمتين في سمره، فكانما كانت الكوفة يبسا شملته نار، فانقطع الي ذلك الضرب (ضربهم) (2) وفشت القالة والاذاعة.
# وذلك امر طبيعي، لان اولءك الشاغبين الذين ازالوا سلطان الوليد، كانوا يرون اقل جزاء لهم من سعيد ان يشركهم في سلطانه، ولا يصدر الا باذنهم ولا يورد الا عن رايهم، فلما فاتهم ما املوا في سلطانه عادوا سيرتهم الاولي.
# كتب سعيد الي عثمان بامرهم، فلما وصل اليه كتابه نادي مناديه الصلاة جامعة، فاجتمعوا فاخبرهم بالذي بلغه من اول ولايته وبما كتب به اليه وبما جاءه من القالة والاذاعة.
# فقالوا: اصبت فلا تسعفهم في ذلك ولا تطمعهم فيما ليسوا له باهل، فانه اذا نهض في الامور من ليس لها باهل لم يحتملها وافسدها.
# وقد اشار عثمان علي من في المدينة ان يستبدلوا باموالهم في الحجاز وجزيرة العرب اموالا بنواحي الكوفة وفارس، وقصده من ذلك ان يوجد في هذه الامصار قوما من اهل السابقة والفضل ليكونوا سادتهم وقادتهم، وتنقطع اطماع غيرهم في السياسة والرءاسة، فلم يجد ذلك نفعا، بل زاد الامر ونما غرس الفساد (3).
# PageV00P303
# 2 - حادثة عبد الرحمن بن حبيش (1):
# كان سعيد بن العاص لا يغشاه الا نازلة اهل الكوفة ووجوه اهل الايام واهل القادسية والقراء والمتسمتون، وكان هءلاء دخلته اذا خلا فاذا جلس مجلسا عاما دخل عليه كل احد فجلس للناس يوما، فبينما هم جلوس يتحدثون قال حبيش الاسدي: ما اجود طلحة بن عبيد الله؟
# فقال سعيد: ان من له مثل النشاستج (2) لحقيق ان يكون جوادا، والله لو ان لي مثله لاعاشكم الله عيشا رغدا.
# فقال عبد الرحمن بن حبيش وهو حدث: والله لوددت ان هذا الملطاط لك، يعني ما كان لال كسري علي الفرات الذي يلي الكوفة.
# قالوا: فض الله فاك، والله لقد هممنا بك.
# فقال ابوه حبيش: غلام فلا تجاوزوه.
# فقالوا: يتمني له من سوادنا؟
# فقال: ويتمني لكم اضعافه.
# فقالوا: لا يتمني لنا ولا له.
# فقال: ما هذا بكم؟
# فقالوا: انت والله امرته بها.
# وثار اليه ابن ذي (الحبكة) (3) وجندب وصعصعة وابن الكوا وعمير بن ضابء فاخذوه، وهب ابوه ليمنعه منهم، فضربوهما حتي غشي عليهما، وجعل سعيد يناشدهم وهم لا يلتفتون اليه حتي اشتفوا منهما.
# وسمعت بذلك بنو اسد فجاءوا وفيهم طليحة، فاحاطوا بالقصر وكثرت القباءل، ففزع الضاربون الي سعيد وقالوا: افلتنا وتخلصنا.
# PageV00P304
# فخرج سعيد الي الناس فقال: ايها الناس قوم تنازعوا وتهاونوا وقد رزق الله العافية، ثم قعدوا وعادوا في حديثهم وتراجعوا وسالهم (1) وردهم، ولما افاق الرجلان قال لهما: ابكما حياة؟
# قالا: قتلتنا غاشيتك.
# قال: لا يغشوني والله ابدا، فاحفظا علي السنتكما ولا تجرءا علي الناس، ففعلا.
# وحفظ عن سعيد انه قال: انما هذا السواد بستان قريش، وكان حاضرا مالك بن كعب الارحبي والاسود بن يزيد وعلقمة بن قيس النخعيان وغيرهم، فزادوا عليه واساءا الي صاحب شرطته، فمنعهم سعيد ان يسمروا عنده (2).
# ولما انقطع رجاء اولءك النفر عن غشيان مجلسه وقعدوا في بيوتهم، اقبلوا علي الاذاعة وشتم عثمان وسعيد، حتي لامه اهل الكوفة في ارخاء الحبل لهم والسكوت عنهم علي ما بهم من شر، وكتب سعيد واشرافهم الي عثمان في اخراجهم من الكوفة.
# فكتب اليهم: اذا اجتمع ملاكم علي ذلك فالحقوهم بمعاوية.
# فاخرجوهم اليه، فذلوا وانقادوا وخرجوا حتي اتوه فوبخهم، ثم جاء الامر من عثمان باعادتهم الي الكوفة، ولكنهم اشفقوا من ذلك، فبقوا في الجزيرة، وفي تلك الاثناء فرق سعيد العمال والامراء فيما يليه من فارس، فخلت الكوفة من الرءساء والاشراف واهل السابقة، وكان سعيد قد خرج الي عثمان فلم يفجا الناس الا بهم قد عادوا الي بغيهم وفسادهم، فلما اراد سعيد العودة الي الكوفة تلقوه من الجرعة وردوه لا يريدون دخوله عليهم اميرا، فعاد الي عثمان فلم يغير من ارادة القوم، وارادوه علي ان يولي عليهم ابا موسي الاشعري، فنزل عندما يريدون وولي عليهم ابا موسي وصرف سعيدا عنهم، وكانت تلك الحادثة سنة 33 (3).
# PageV00P305
# 3 - حادثة ابي موسي الاشعري (1):
# لما خرج الامام علي (عليه السلام) الي البصرة لحرب الجمل سنة 36، كان ابو موسي الاشعري واليا في الكوفة من قبل علي (عليه السلام)، وكان يثبط اهل الكوفة عن نصرته، فلما بلغه ذلك ارسل - وهو بذي قار - محمد بن ابي بكر ومحمد بن جعفر اليه يلومه علي ذلك ويردعه عن مثل هذا الفساد.
# فلم يرتدع فرجعا، ثم ارسل الاشتر وابن عباس اليه، فلم ينجع ايضا واصر علي عناده، فرجعا الي علي (عليه السلام) فاخبراه الخبر، فارسل ابنه الحسن (عليه السلام) وعمار بن ياسر رضوان الله عليه، فاقبلا حتي دخلا المسجد واقبل الحسن (عليه السلام) علي ابي موسي فقال له: لم تثبط الناس عنا؟ فوالله ما اردنا الا الاصلاح ولا مثل امير المءمنين يخاف علي شء.
# فقال: صدقت بابي انت وامي، ولكن المستشار مءتمن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انها ستكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم والقاءم خير من الماشي والماشي خير من الراكب، وقد جعلنا الله اخوانا، وقد حرم علينا دماءنا واموالنا».
# فغضب عمار وسبه وقام وقال: ايها الناس انما قال له وحده: انت فيها قاعد خير منك قاءما.
# فقام رجل من بني تميم فسب عمارا وقال: انت امس مع الغوغاء واليوم تسافه اميرنا؟
# وثار زيد بن صوحان وطبقته وثار الناس، وجعل ابو موسي يكفكف الناس، ووقف زيد علي باب المسجد ومعه كتاب اليه من عاءشة تامره فيه بملازمة بيته او نصرتها، وكتاب الي اهل الكوفة بمعناه، فاخرجهما فقراهما علي الناس، فلما فرغ منهما قال: امرت ان تقر في بيتها وامرنا ان نقاتل حتي لا تكون فتنة، فامرتنا بما امرت به وركبت ما امرنا به.
# فقال له شبث بن ربعي: يا عماني - لانه من عبد القيس وهم يسكنون عمان -
# PageV00P306
# سرقت بجلولاء فقطعت يدك وعصيت ام المءمنين، وتهاوي الناس وقام ابو موسي وقال: ايها الناس اطيعوني وكونوا جرثومة من جراثيم العرب، ياوي اليكم المظلوم ويامن فيكم الخاءف، ان الفتنة اذا اقبلت فقد شبهت فاذا ادبرت بنيت، وان هذه الفتنة باقرة كداء البطن، تجري لها الشمال والجنوب والصبا والدبور تذر الحليم وهو حيران كابن امس، شيموا سيوفكم وقصدوا رماحكم وقطعوا اوتاركم والزموا بيوتكم، خلوا قريشا اذا ابوا الا الخروج من دار الهجرة وفراق اهل (العلم بالامرة) (1)، استنصحوني ولا تستغشوني، اطيعوني يسلم لكم دينكم ودنياكم ويشقي بحر هذه الفتنة من جناها.
# فقام زيد فشال يده المقطوعة فقال: يا عبد الله بن قيس ردت الفرات علي ادراجه اردده من حيث يجء حتي يعود كما بدا، فان قدرت علي ذلك فستقدر علي ما تريد، فدع عنك ما لست مدركه، سيروا الي امير المءمنين وسيد المسلمين انفروا اليه اجمعين تصيبوا الحق.
# فقام القعقاع بن عمرو فقال: اني لكم ناصح وعليكم شفيق، احب لكم ان ترشدوا ولاقولن لكم قولا وهو الحق، اما ما قال الامير فهو الحق لو ان اليه سبيلا، واما ما قال زيد فزيد عدو هذا الامر فلا تستنصحوه، والقول الذي هو الحق انه لابد من امارة تنظم الناس وتنزع الظالم وتعز المظلوم، وهذا امير المءمنين ولي بمن ولي وقد انصف في الدعاء، وانما يدعوا الي الاصلاح، فانفروا وكونوا من هذا الامر بمراي ومسمع.
# وقال عبد الخير الخيواني: يا ابا موسي هل بايع طلحة والزبير؟
# قال: نعم.
# قال: هل احدث علي ما يحل به نقض بيعته؟
# قال: لا ادري.
# قال: لا دريت، نحن نتركك حتي تدري، هل تعلم احدا خارجا من هذه الفتنة، انما الناس اربع فرق: علي بظهر الكوفة، وطلحة والزبير بالبصرة، ومعاوية بالشام، وفرقة بالحجاز لا غناء بها ولا يقاتل بها عدو.
# PageV00P307
# فقال ابو موسي: اولءك خير الناس وهي فتنة.
# فقال عبد الخير: غلب عليك غشك يا ابا موسي.
# فقال سيحان بن صوحان: ايها الناس لابد لهذا الامر وهءلاء الناس من وال يدفع الظالم ويعز المظلوم ويجمع الناس، وهذا واليكم يدعوكم لتنظروا فيما بينه وبين صاحبيه، وهو المامون علي الامة، الفقيه في الدين، فمن نهض اليه فانا ساءرون معه.
# فلما فرغ سيحان، قال عمار: هذا ابن عم رسول الله (صلي الله عليه واله) يستنفركم الي زوجة رسول الله (صلي الله عليه واله) والي طلحة والزبير، اشهد انها زوجته في الدنيا والاخرة فانظروا ثم انظروا في الحق فقاتلوا معه.
# فقال له رجل: انا مع من شهدت له بالجنة علي من لم تشهد له.
# فقال له الحسن (عليه السلام): «اكفف عنا فان للاصلاح اهلا».
# وقام الحسن بن علي (عليهما السلام) فقال: «ايها الناس اجيبوا دعوة اميركم وسيروا الي اخوانكم فانه سيوجد الي هذا الامر من ينفر اليه، ووالله لءن يليه اولو النهي امثل في العاجل والاجل وخير في العافية فاجيبوا دعوتنا واعينونا علي ما ابتلينا به وابتليتم، وان امير المءمنين يقول: قد خرجت مخرجي هذا ظالما او مظلوما، واني اذكر الله رجلا رعي حق الله الا نفر، فان كنت مظلوما اعانني وان كنت ظالما اخذ مني، والله ان طلحة والزبير لاول من بايعني واول من غدر، فهل استاثرت بمال او بدلت حكما، فانفروا فمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر».
# فسامح الناس واجابوا ورضوا، واتي قوم من طء عدي بن حاتم فقالوا: ماذا تري وما تامر؟
# فقال: قد بايعنا هذا الرجل وقد دعانا الي جميل والي هذا الحدث العظيم لننظر فيه ونحن ساءرون وناظرون.
# فقام هند بن عمرو فقال: ان امير المءمنين قد دعانا وارسل الينا رسله حتي جاءنا ابنه فاسمعوا الي قوله وانتهوا الي امره وانفروا الي اميركم فانظروا معه في هذا الامر واعينوه برايكم.
# وقام حجر بن عدي فقال: ايها الناس اجيبوا امير المءمنين وانفروا خفافا وثقالا مروا وانا اولكم. PageV00P308
# فاذعن الناس للمسير، فقال الحسن (عليه السلام): «ايها الناس اني غاد فمن شاء منكم ان يخرج معي علي الظهر ومن شاء في الماء».
# فنفر معه قريب من تسعة الاف، اخذ في البر ستة الاف وماءتان واخذ في الماء الفان (وثمانماءة) (1).
# وقيل: ان عليا (عليه السلام) ارسل الاشتر بعد ابنه الحسن وعمار الي الكوفة، فدخلها والناس في المسجد وابو موسي يخطبهم ويثبطهم والحسن وعمار معه في منازعة وكذلك ساءر الناس كما تقدم، فجعل الاشتر لا يمر بقبيلة فيها جماعة الا دعاهم ويقول: اتبعوني الي القصر.
# فانتهي الي القصر في جماعة من الناس فدخله وابو موسي في المسجد يخطبهم ويثبطهم والحسن يقول له: «اعتزل عملنا لا ام لك وتنح عن منبرنا».
# وعمار ينازعه، فاخرج الاشتر غلمان ابي موسي من القصر فخرجوا يعدون وينادون: يا ابا موسي هذا الاشتر قد دخل القصر فضربنا واخرجنا.
# فنزل ابو موسي فدخل القصر فصاح به الاشتر: اخرج لا ام لك اخرج الله نفسك.
# فقال: اجلني هذه العشية.
# فقال: هي لك ولا تبيتن في القصر الليلة.
# ودخل الناس ينهبون متاع ابي موسي، فمنعهم الاشتر وقال: انا له جار فكفوا عنه، فنفر الناس في العدد المذكور.
# وقيل: ان عدد من سار الي الكوفة اثنا عشر الف رجل ورجل.
# قال ابو الطفيل: سمعت عليا يقول ذلك قبل وصولهم، فقعدت فاحصيتهم فما زادوا رجلا ولا نقصوا رجلا.
# وكان علي كنانة واسد وتميم والرباب ومزينة: معقل بن يسار الرياحي، وكان علي سبع قيس: سعد بن مسعود الثقفي عم المختار، وعلي بكر وتغلب: وعلة بن محدوج الذهلي، وكان علي مذحج والاشعريين: حجر بن عدي، وعلي بجيلة وانمار وخثعم والازد: مخنف بن سليم الازدي، فقدموا علي امير المءمنين (عليه السلام)
# PageV00P309
# بذي قار فلقيهم في اناس معه فيهم ابن عباس فرحب بهم وقال:
# «يا اهل الكوفة انتم قاتلتم ملوك العجم وفضضتم جموعهم حتي صارت اليكم مواريثهم فمنعتم حوزتكم واعنتم الناس علي عدوهم، وقد دعوتكم لتشهدوا معنا اخواننا من اهل البصرة، فان يرجعوا فذلك الذي نريد، وان يلجوا داويناهم بالرفق حتي يبدءنا بظلم، ولم ندع امرا فيه صلاح الا اثرناه علي ما فيه الفساد ان شاء الله».
# ثم انهم توجهوا الي البصرة فكان من امرهم ما كان (1).
# 4 - حادثة الامام امير المءمنين علي (عليه السلام):
# هي ام الحوادث واشجاها وافظعها في الاسلام، فقد روي المفيد في الارشاد عن الفضل بن دكين، عن حيان بن العباس، عن عثمان بن المغيرة قال: لما دخل شهر رمضان كان امير المءمنين (عليه السلام) يتعشي ليلة عند الحسن (عليه السلام) وليلة عند الحسين (عليه السلام) وليلة عن عبد الله بن العباس (جعفر خ ل) وكان لا يزيد علي ثلاث لقم فقيل له في ليلة من تلك الليالي في ذلك.
# فقال: «ياتيني امر الله وانا خميص انما هي ليلة او ليلتان»، فاصيب (عليه السلام) في اخر الليل.
# وقد سمع علي (عليه السلام) ينعي نفسه الي اهله واصحابه قبل قتله، يقول (عليه السلام) وهو علي المنبر: «ما يمنع اشقاها ان يخضبها من فوقها بدم» ويضع يده علي لحيته (2).
# قال الحس بن كثير عن ابيه: خرج علي (عليه السلام) من الفجر فاقبل الاوز يصحن في وجهه فطردوهن عنه، فقال: «ذروهن فانهن نواءح»، فضربه ابن ملجم في ليلته (3).
# وقال الحسن بن علي (عليه السلام) يوم قتل علي (عليه السلام): «خرجت البارحة وابي يصلي في مسجد داره فقال لي: يا بني اني بت اوقظ اهلي، لانها ليلة الجمعة صبيحة بدر فملكتني عيناي فنمت فسنح لي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقلت: يا رسول الله ماذا لقيت من
# PageV00P310
# امتك من الاود واللدد.
# فقال لي: ادع عليهم.
# فقلت: اللهم ابدلني بهم من هو خير (منهم) (1) وابدلهم بي من هو شر مني.
# فجاء ابن النباح فاذنه بالصلاة، فخرج وخرجت خلفه فضربه ابن ملجم فقتله».
# وكان قد ضربه ليلة تسع عشرة من رمضان فبقي الي الليلة الحادية والعشرين منه قبل الفجر وتوفي سنة 40 من الهجرة، وكان (عليه السلام) اذا راي ابن ملجم قال:
# اريد حياته ويريد قتلي * عذيرك من خليلك من مرادي (2).
# وكان سبب قتله (عليه السلام): ان عبد الرحمن بن ملجم المرادي والبرك بن عبد الله التميمي الصريمي، وقيل: اسم البرك الحجاج (3)، وعمرو بن بكر التميمي السعدي وهم من الخوارج، اجتمعوا فتذاكروا امر الناس وعابوا عمل ولاتهم، ثم ذكروا اهل النهروان فترحموا عليهم، وقالوا: ما نصنع بالبقاء بعدهم، فلو شرينا انفسنا وقتلنا اءمة الضلال وارحنا منهم البلاد.
# فقال ابن ملجم: انا اكفيكم عليا، وقال البرك بن عبد الله: انا اكفيكم معاوية، وقال عمرو بن بكر: انا اكفيكم عمرو بن العاص، فتعاهدوا ان لا ينكص احدهم عن صاحبه الذي توجه اليه حتي يقتله او يموت دونه، واخذوا سيوفهم فسموها واتعدوا لتسع (4) عشرة من شهر رمضان وقصد كل رجل منهم الجهة التي يريد، فاتي ابن ملجم الكوفة فلقي اصحابه بالكوفة وكتمهم امره، وراي يوما اصحابا له من تيم الرباب وكان علي (عليه السلام) قد قتل منهم يوم النهروان عدة، فتذاكروا قتلي النهروان ولقي معهم امراة من تيم الرباب اسمها: قطام، وقد قتل ابوها واخوها يوم النهروان، وكانت فاءقة الجمال فلما راها اخذت قلبه فخطبها، فقالت: لا اتزوجك حتي تشتفي لي.
# PageV00P311
# فقال: وما تريدين؟
# قالت: ثلاثة الاف وعبدا وقينة وقتل علي.
# فقال: اما قتل علي فما اراك ذكرتيه وانت تريدينني.
# قالت: بلي التمس غرته، فان اصبته شفيت نفسك ونفسي ونفعك العيش معي، وان قتلت فما عند الله خير من الدنيا وما فيها.
# قال: والله ما جاء بي الا قتل علي فلك ما سالت.
# قالت: ساطلب لك من يشد ظهرك ويساعدك.
# وبعثت الي رجل من قومها اسمه: وردان وكلمته فاجابها، واتي ابن ملجم رجلا من اشجع اسمه: شبيب بن بجرة فقال له: هل لك في شرف الدنيا والاخرة؟
# قال: وماذا؟
# قال: قتل علي.
# قال شبيب: ثكلتك امك لقد جءت شيءا ادا، كيف تقدر علي قتله؟
# قال: اكمن له في المسجد، فاذا خرج الي صلاة الغداة شددنا عليه فقتلناه، فان نجونا فقد شفينا انفسنا، وان قتلنا فما عند الله خير من الدنيا وما فيها.
# قال: ويحك لو كان غير علي كان اهون، قد عرفت سابقته وفضله وبلاءه في الاسلام، وما اجدني انشرح لقتله.
# قال: اما تعلم انه قتل اهل النهروان العباد الصالحين.
# قال: بلي.
# قال: فنقتله بمن قتل من اصحابنا.
# فاجابه، فلما كان ليلة الجمعة - وهي الليلة التي واعد ابن ملجم اصحابه علي قتل علي (عليه السلام) وقتل معاوية وعمرو - اخذ سيفه ومعه شبيب ووردان وجلسوا مقابل السدة التي يخرج منها علي (عليه السلام) للصلاة، وقد كانوا قبل ذلك القوا الي الاشعث بن قيس ما في نفوسهم من العزيمة علي قتل امير المءمنين (عليه السلام) وواطاهم علي ذلك، وحضر الاشعث بن قيس في تلك الليلة لمعونتهم علي ما اجتمعوا عليه، وكان حجر بن عدي (رحمه الله) في تلك الليلة باءتا في المسجد، فسمع الاشعث يقول: يا بن ملجم النجاء النجاء لحاجتك فقد فضحك الصبح.
# فاحس حجر بما اراد الاشعث فقال له: قتلته يا اعور، وخرج مبادرا ليمضي PageV00P312
# الي امير المءمنين (عليه السلام) ليخبره الخبر ويحذره من القوم، وخالفه امير المءمنين (عليه السلام) الطريق، فدخل المسجد فسبقه ابن ملجم فضربه بالسيف، واقبل حجر والناس يقولون: قتل امير المءمنين.
# وذكر عبد الله بن محمد الازدي قال: اني لاصلي في تلك الليلة في المسجد الاعظم مع رجال من اهل المصر كانوا يصلون في ذلك الشهر من اوله الي اخره، اذ نظرت الي رجال يصلون قريبا من السدة، وخرج علي بن ابي طالب (عليه السلام) لصلاة الفجر فاقبل ينادي: «الصلاة الصلاة»، فما ادري انادي ام رايت بريق السيوف وسمعت قاءلا يقول: لله الحكم يا علي لا لك ولا لاصحابك.
# وسمعت عليا (عليه السلام) يقول: «لا يفوتنكم الرجل».
# فاذا علي (عليه السلام) مضروب وقد ضربه شبيب بن بجرة فاخطاه ووقعت ضربته في الطاق، وهرب القوم نحو ابواب المسجد وتبادر الناس لاخذهم.
# فاما شبيب بن بجرة فاخذه رجل فصرعه وجلس علي صدره واخذ السيف من يده ليقتله به، فراي الناس يقصدون نحوه فخشي ان يعجلوا عليه ولم يسمعوا منه، فوثب عن صدره وخلاه وطرح السيف من يده، ومضي شبيب هاربا حتي دخل منزله ودخل عليه ابن عم له فراه يحل الحرير عن صدره، فقال له: ما هذا، لعلك قتلت امير المءمنين؟
# فاراد ان يقول: لا، فقال: نعم، فمضي ابن عمه واشتمل علي سيفه ثم دخل عليه فضربه به حتي قتله.
# واما ابن ملجم فان رجلا من همدان لحقه فطرح عليه قطيفة كانت في يده ثم صرعه واخذ السيف من يده وجاء به الي امير المءمنين (عليه السلام)، وافلت الثالث وانسل بين الناس، فلما ادخل ابن ملجم علي امير المءمنين (عليه السلام) نظر اليه قال ثم: «النفس بالنفس، فان انا مت فاقتلوه كما قتلني، وان انا عشت رايت فيه رايي».
# فقال ابن ملجم: والله لقد ابتعته بالف وسممته بالف، فان خانني فابعده الله.
# قال: ونادته ام كلثوم: يا عدو الله قتلت امير المءمنين.
# قال: انما قتلت اباك.
# قالت: يا عدو الله اني لارجوا ان لا يكون عليه باس.
# قال لها: فاراك انما تبكين علي، اذن والله لقد ضربته ضربة لو قسمت بين اهل PageV00P313
# الارض لاهلكتهم.
# فاخرج من بين يديه (عليه السلام) وان الناس ينهشون لحمه باسنانهم كانهم سباع وهم يقولون: يا عدو الله ماذا فعلت اهلكت امة محمد (صلي الله عليه واله) وقتلت خير الناس، وانه لصامت لم ينطق، فذهب به الي الحبس وجاء الناس الي امير المءمنين (عليه السلام) فقالوا له: يا امير المءمنين مرنا بامرك في عدو الله لقد اهلك الامة وافسد الملة.
# فقال لهم امير المءمنين (عليه السلام): «ان انا عشت رايت فيه رايي وان هلكت فاصنعوا به كما يصنع بقاتل النبي (صلي الله عليه واله)، اقتلوه ثم حرقوه بعد ذلك بالنار ».
# قال: فلما قضي امير المءمنين (عليه السلام) نحبه وفرغ اهله من دفنه جلس الحسن (عليه السلام) وامر ان يءتي بابن ملجم فجء به، فلما وقف بين يديه قال له: «يا عدو الله قتلت امير المءمنين واعظمت الفساد في الدين».
# ثم امر به فضربت عنقه واستوهبت ام الهيثم بنت الاسود النخعية جثته منه لتتولي احراقها، فوهبها لها فاحرقتها بالنار، وفي امر قطام وقتل امير المءمنين (عليه السلام) يقول ابن ابي مياس المرادي:
# فلم ار مهرا ساقه ذو سماحة * كمهر قطام من فصيح واعجم ثلاثة الاف وعبد وقينة * وضرب علي بالحسام المسمم ولا مهر اغلي من علي وان غلا * ولا فتك الا دون فتك ابن ملجم واما الرجلان اللذان كانا مع ابن ملجم في العقد علي قتل معاوية وعمرو بن العاص، فان احدهما ضرب معاوية وهو راكع فوقعت ضربته في اليته ونجا منها، واخذ وقتل من وقته، واما الاخر فانه وافي عمروا في تلك الليلة وقد وجد علة فاستخلف رجلا يصلي بالناس يقال له: خارجة بن ابي حبيبة العامري، فضربه بسيفه وهو يظن انه عمرو فاخذ واتي به عمروا فقتله، ومات خارجة في اليوم الثاني (1).
# PageV00P314
# 5 - حادثة حجر بن عدي وعمرو بن الحمق واصحابهما:
# ان الذي سبب هذه الكارثة العظمي - قتل حجر بن عدي (1) وعمرو بن الحمق (2) واصحابهما - هو ان معاوية لما استعمل المغيرة بن شعبة علي الكوفة سنة 41 وامره عليها، دعاه وقال له: اما بعد، فان لذي الحلم قبل اليوم (ما) تقرع العصا وقد يجزي عنك الحكيم بغير التعليم، وقد اردت ايصاءك باشياء كثيرة انا تاركها اعتمادا علي بصرك ولست تاركا ايصاءك بخصلة لا تترك، شتم علي وذمه والترحم علي عثمان والاستغفار له والعيب لاصحاب علي والاقصاء لهم والاطراء بشيعة عثمان والادناء لهم.
# فقال له المغيرة: قد جربت وجربت وعملت قبلك لغيرك، فلم يذممني وستبلوا فتحمد او تذم.
# فقال: بل نحمد ان شاء الله.
# فاقام المغيرة عاملا علي الكوفة (3) وهو لا يدع شتم علي والوقوع فيه والدعاء لعثمان والاستغفار له، فاذا سمع ذلك حجر بن عدي قال: بل اياكم فذم الله ولعن، ثم قام وقال: انا اشهد ان من تذمون احق بالفضل ومن تزكون اولي بالذم.
# فيقول له المغيرة: يا حجر اتق هذا السلطان وغضبه وسطوته، فان غضب السلطان يهلك امثالك، ثم يكف عنه ويصفح، فلما كان اخر امارته قال في علي
# PageV00P315
# وعثمان ما كان يقوله، فقام حجر فصاح صيحة بالمغيرة سمعها كل من بالمسجد، وقال له: مر لنا ايها الانسان بارزاقنا فقد حبستها عنا وليس ذلك لك وقد اصبحت مولعا بذم امير المءمنين (عليه السلام).
# فقام اكثر من ثلثي الناس يقولون: صدق حجر وبر، مر لنا بارزاقنا فان ما انت عليه لا يجدي علينا نفعا، واكثروا من هذا القول وامثاله، فنزل المغيرة فاستاذن عليه قومه ودخلوا وقالوا: علام تترك هذا الرجل يجترء عليك في سلطانك ويقول لك هذه المقالة فيوهن سلطانك ويسخط عليك معاوية.
# فقال لهم المغيرة: اني قد قتلته، سياتي من بعدي امير يحسبه مثلي فيصنع به ما ترونه يصنع بي فياخذه ويقتله، اني قد قرب اجلي ولا احب ان اقتل خيار اهل هذا المصر فيسعدون واشقي، ويعز في الدنيا معاوية ويشقي في الاخرة المغيرة.
# ثم توفي المغيرة، وولي زياد فقام في الناس فخطبهم عند قدومه ثم ترحم علي عثمان واثني علي اصحابه ولعن قاتليه، فقام حجر ففعل كما كان يفعل بالمغيرة ورجع زياد الي البصرة واستخلف علي الكوفة عمرو بن حريث، فبلغه ان حجرا يجتمع اليه شيعة علي (عليه السلام) ويظهرون لعن معاوية والبراءة منه وانهم حصبوا عمرو بن حريث، فشخص زياد الي الكوفة حتي دخلها فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه - وحجر جالس - ثم قال:
# اما بعد، فان غب البغي والغي وخيم، ان هءلاء جمعوا واشروا وامنوني فاجترءا علي الله، لءن لم تستقيموا لاداوينكم بدواءكم، ولست بشء ان لم امنع الكوفة من حجر وادعه نكالا لمن بعده، ويل امك يا حجر سقط العشاء بك علي سرحان، وارسل الي حجر يدعوه وهو بالمسجد، فلما اتي رسول زياد يدعوه قال اصحابه: لا تاته ولا كرامة.
# فرجع الرسول فاخبر زيادا، فامر صاحب شرطته وهو شداد بن الهيثم الهلالي ان يبعث اليه جماعة ففعل فسبهم اصحاب حجر، فرجعوا واخبروا زيادا فجمع اهل الكوفة وقال: تشجون بيد وتاسون باخري، ابدانكم معي وقلوبكم مع حجر الاحمق، هذا والله من دحسكم، والله لتظهرن لي براءتكم او لاتينكم بقوم اقيم بهم اودكم وصعركم.
# فقالوا: معاذ الله ان يكون لنا راي الا طاعتك وما فيه رضاك. PageV00P316
# قال: فليقم كل رجل منكم فليدع من عند حجر من عشيرته واهله.
# ففعلوا واقاموا اكثر اصحابه عنه، وقال زياد لصاحب شرطته: انطلق الي حجر فان تبعك فاتني به والا فشدوا عليهم بالسيوف حتي تاتوني به.
# فاتاه صاحب الشرطة يدعوه، فمنعه اصحابه من اجابته فحمل عليهم فقال ابو العمرطة الكندي لحجر: انه ليس معك من معه سيف غيري وما يغني عنك سيفي، قم فالحق باهلك يمنعك قومك.
# وزياد ينظر اليهم وهو علي المنبر، وغشيهم اصحاب زياد وضرب رجل من الحمراء راس عمرو بن الحمق بعموده فوقع وحمله اصحابه الي الازد فاختفي عندهم حتي خرج، وانحاز اصحاب حجر الي ابواب كندة، وضرب بعض الشرطة يد عاءذ بن حملة التميمي وكسر نابه، واخذ عمودا من بعض الشرط فقاتل به وحمي حجرا واصحابه حتي خرجوا من ابواب كندة، واتي حجر بغلته فقال له ابو العمرطة: اركب فقد قتلتنا ونفسك، وحمله حتي اركبه وركب ابو العمرطة فرسه ولحقه يزيد بن طريف المسلي فضرب ابا العمرطة علي فخذه بالعمود، واخذ ابو العمرطة سيفه فضرب به راسه فسقط ثم برا، وكان ذلك السيف اول سيف ضرب به في الكوفة في اختلاف بين الناس.
# ومضي حجر وابو العمرطة الي دار حجر واجتمع اليهما ناس كثير ولم ياته من كندة كثير احد.
# فارسل زياد وهو علي المنبر مذحجا وهمدان الي جبانة كندة، وامرهم ان ياتوه بحجر، وارسل ساءر اهل اليمن الي جبانة الصاءدين وامرهم ان يمضوا الي صاحبهم حجر فياتوه به ففعلوا، فدخل مذحج وهمدان الي جبانة كندة فاخذوا كل من وجدوا، فاثني عليهم زياد، فلما راي حجر قلة من معه امرهم بالانصراف وقال لهم:
# لا طاقة لكم بمن قد اجتمع عليكم، وما احب ان تهلكوا.
# فخرجوا فادركهم مذحج وهمدان فقاتلوهم واسروا قيس بن يزيد ونجا الباقون.
# فاخذ حجر طريقا الي بني حوت فدخل دار رجل منهم يقال له: سليم بن يزيد، وادركه الطلب فاخذ سليم سيفه ليقاتل فبكته بناته.
# فقال حجر: بءسما ادخلت علي بناتك اذن.
# قال: والله لا تءخذ من داري اسيرا ولا قتيلا وانا حي. PageV00P317
# فخرج حجر من خوخة في داره فاتي النخع فنزل دار عبد الله بن الحرث اخي الاشتر فاحسن لقاءه، فبينما هو عنده اذ قيل له: ان الشرط تسال عنك في النخع، وسبب ذلك ان امة سوداء لقيتهم فقالت: من تطلبون؟
# فقالوا: حجر بن عدي.
# فقالت: هو في النخع.
# فخرج حجر من عنده فاتي الازد فاختفي عند ربيعة بن ناجد، فلما اعياهم طلبه، دعا زياد محمد بن الاشعث وقال له: والله لتاتيني به او لاقطعن كل نخلة لك واهدم دورك، ثم لا تسلم مني حتي اقطعك اربا اربا. فاستمهله فامهله ثلاثا.
# واحضر قيس بن يزيد اسيرا فقال له زياد: لا باس عليك قد عرفت رايك في عثمان وبلاءك مع معاوية بصفين، وانك انما قاتلت مع حجر حمية وقد غفرتها لك، ولكن اءتني باخيك عمير فاستامن له منه علي ماله ودمه، فامنه.
# فاتاه به وهو جريح فاثقله حديدا وامر الرجال ان يرفعوه ويلقوه، ففعلوا به ذلك مرارا.
# فقال قيس بن يزيد لزياد: الم تءمنه؟
# قال: بلي قد امنته علي دمه ولست اهريق له دما، ثم ضمنه وخلي سبيله.
# ومكث حجر بن عدي في بيت ربيعة يوما وليلة فارسل الي محمد بن الاشعث يقول له: لياخذ له من زياد امانا حتي يبعث به الي معاوية.
# فجمع محمد جماعة منهم: جرير بن عبد الله وحجر بن يزيد وعبد الله بن الحرث اخو الاشتر، فدخلوا علي زياد واستامنوا له علي ان يرسله الي معاوية، فاجابهم فارسلوا الي حجر بن عدي، فحضر عند زياد، فلما راه قال: مرحبا بك ابا عبد الرحمن، حرب (في) ايام الحرب، وحرب وقد سالم الناس، علي اهلها تجني براقش (1).
# فقال حجر: ما خلعت طاعة ولا فارقت جماعة واني علي بيعتي.
# فامر به الي السجن فلما ولي قال زياد: والله لاحرصن علي قطع خيط رقبته.
# PageV00P318
# وطلب اصحابه فخرج عمرو بن الحمق حتي اتي الموصل ومعه رفاعة بن شداد فاختفيا بجبل هناك، فرفع خبرهما الي عامل الموصل فسار اليهما فخرجا اليه، فهرب رفاعة وقتل عمرو بالطعن، ثم ان زيادا جمع من اصحاب عدي اثني عشر رجلا في السجن ثم دعا رءساء الارباع يومءذ وهم: عمرو بن حريث علي ربع اهل المدينة، وخالد بن عرفطة علي ربع تميم وهمدان، وقيس بن الوليد علي ربع ربيعة وكندة، وابا بردة بن ابي موسي الاشعري علي ربع مذحج واسد، فشهد هءلاء ان حجرا جمع اليه الجموع واظهر شتم الخليفة، ودعا الي حرب امير المءمنين وزعم ان هذا الامر لا يصلح الا في ال ابي طالب، ووثب بالمصر، واخرج عامل امير المءمنين واظهر عذر ابي تراب والترحم عليه والبراءة من عدوه واهل حربه، وان هءلاء النفر الذين معه هم رءوس اصحابه علي مثل رايه وامره.
# ونظر زياد في شهادة الشهود وقال: اني لاحب ان يكونوا اكثر من اربعة، فدعا الناس ليشهدوا، فشهد اسحق وموسي ابنا طلحة بن عبيد الله، والمنذر بن الزبير، وعمارة بن عقبة بن ابي معيط، وعمر بن سعد بن ابي وقاص وغيرهم، وكتب في الشهود شريح بن الحرث القاضي وشريح بن هاني، فاما شريح بن هاني فكان يقول: ما شهدت وقد لمته.
# ثم دفع زياد حجر بن عدي واصحابه الي واءل بن حجر الحضرمي وكثير بن شهاب، وامرهما ان يسيرا بهم الي الشام فخرجوا عشية، فلما بلغوا الغريين لحقهم شريح بن هاني واعطي واءلا كتابا وقال: ابلغه امير المءمنين.
# فاخذه وساروا حتي انتهوا بهم الي مرج عذراء عند دمشق، وكانوا: حجر بن عدي الكندي، والارقم بن عبد الله الكندي، وشريك بن شداد الحضرمي، وصيفي ابن فسيل الشيباني، وقبيصة بن ضبيعة العبسي، وكريم بن عفيف الخثعمي، وعاصم بن عوف البجلي، وورقاء بن سمي البجلي، وكدام بن حيان، وعبد الرحمن بن حسان العنزيان، ومحرز بن شهاب التميمي، وعبد الله بن حوية السعدي التميمي، فهءلاء اثنا عشر رجلا واتبعهم زياد برجلين وهما: عتبة بن الاخنس من سعد بن بكر، وسعد بن نمران الهمداني، فتموا اربعة عشر رجلا، فامر معاوية بترك ستة منهم وقتل ثمانية بعد ان عرض عليه البراءة من علي (عليه السلام) واللعن له فابوا. PageV00P319
# وقالت هند بنت زيد الانصارية ترثي حجرا وكانت تتشيع:
# ترفع ايها القمر المنير * تبصر هل نري حجرا يسير يسير الي معاوية بن حرب * ليقتله كما زعم الامير تجبرت الجبابر بعد حجر * وطاب لها الخورنق والسدير واصبحت البلاد له محولا * كان لم يحيها مزن مطير الا يا حجر حجر بني عدي * تلقتك السلامة والسرور اخاف عليك ما اردي عديا * وشيخا في دمشق له زءير فان تهلك فكل زعيم قوم * من الدنيا الي هلك يصير.
# وقيل: انه قال لمن حضره من قومه حين القتل: لا تطلقوا عني حديدا ولا تغسلوا عني دما، فاني لاق معاوية غدا علي الجادة.
# قال ابن سيرين: بلغنا ان معاوية لما حضرته الوفاة جعل يقول: يومي منك يا حجر طويل.
# وكانت تلك الحادثة المءلمة سنة 51 (1).
# 6 - حادثة جويرية بن مسهر العبدي (2):
# كان جويرية بن مسهر العبدي الكوفي صالحا، وكان لعلي (عليه السلام) صديقا، وكان علي (عليه السلام) يحبه، نظر يوما اليه وهو يسير فناداه: «يا جويرية الحق بي فاني اذا رايتك هويتك» (3).
# قال اسماعيل بن ابان: فحدثني الصباح عن مسلم، عن حبة العرني قال: سرنا مع علي (عليه السلام) يوما فالتفت، فاذا جويرية خلفه بعيدا فناداه: «يا جويرية الحق بي لا ابا لك، الا تعلم اني اهواك واحبك».
# قال: فركض نحوه فقال له: «اني محدثك بامور فاحفظها» ثم اشتركا في
# PageV00P320
# الحديث سرا، فقال له جويرية: يا امير المءمنين، اني رجل نساء.
# فقال: «انا اعيد عليك الحديث لتحفظه»، ثم قال في اخر ما حدثه اياه: «يا جويرية احب حبيبنا ما احبنا، فاذا ابغضنا فابغضه، وابغض بغضنا ما ابغضنا، فاذا احبنا فاحبه».
# قال: فكان ناس ممن يشك في امر علي (عليه السلام) يقولون: اتراه جعل جويرية وصيه كما يدعي هو من وصية رسول الله؟
# قال: يقولون ذلك لشدة اختصاصه له، حتي دخل علي علي (عليه السلام) يوما وهو مضطجع وعنده قوم من اصحابه فنادي به جويرية: ايها الناءم استيقظ فلتضربن علي راسك ضربة تخضب منها لحيتك.
# قال: فتبسم امير المءمنين (عليه السلام) ثم قال: «واحدثك يا جويرية بامرك، اما والذي نفسي بيده لتعتلن (1) الي العتل الزنيم وليقطعن يدك ورجلك وليصلبنك تحت جذع كافر».
# قال: فوالله ما مضت الايام علي ذلك حتي اخذ زياد اللعين جويرية فقطع يده ورجله، وصلب الي جانب (جذع) ابن معكر، وكان جذعا طويلا فصلبه علي جذع قصير الي جانبه (2).
# كان زياد بن ابيه ممن نصب العداء لامير المءمنين (عليه السلام)، وكان يتتبع اصحاب علي (عليه السلام) وهو بهم ابصر فيقتلهم تحت كل حجر ومدر، وكان عبد الرحمن بن حسان العنزي من اصحاب علي (عليه السلام)، اقام بالكوفة يحرض الناس علي بني امية، فقبض عليه زياد وارسله الي الشام، فدعاه معاوية الي البراءة من علي (عليه السلام) فاغلظ عبد الرحمن في الجواب، فرده معاوية الي زياد فقتله سنة 51 (3).
# PageV00P321
# 7 - حادثة عبد الله بن يقطر رضيع الحسين (عليه السلام) (1):
# كان عبد الله بن يقطر الحميري صحابيا، وكان لدة الحسين (عليه السلام)، كما ذكره ابن حجر في الاصابة والجزري في اسد الغابة (2)، واللدة: الترب الذي ولد معك وتربي (3)، لان يقطر اباه كان خادما عند رسول الله (صلي الله عليه واله)، وكانت زوجته ميمونة في بيت امير المءمنين (عليه السلام) فولدت عبد الله قبل ولادة فاطمة الحسين (عليه السلام) بثلاثة ايام، وكانت ميمونة حاضنة له، فلذا عرف عبد الله برضيع الحسين (عليه السلام)، والا فالحسين لم يرضع من غير ثدي امه فاطمة (عليها السلام) (4).
# قال ابو مخنف : لما بلغ الحسين (عليه السلام) الحاجر من بطن الرمة، بعث اخاه من الرضاعة عبد الله بن يقطر الحميري الي مسلم بن عقيل بعد خروجه من مكة في جواب كتاب مسلم الي الحسين (عليه السلام)، يساله القدوم ويخبره باجتماع الناس، فقبض عليه الحصين بن نمير التميمي بالقادسية وارسله الي عبيد الله بن زياد، فساله عن حاله فلم يخبره فقال له: اصعد القصر والعن الكذاب ابن الكذاب ثم انزل حتي اري فيك رايي.
# فصعد القصر، فلما اشرف علي الناس قال: ايها الناس انا رسول الحسين بن علي ابن بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) اليكم لتنصروه وتوازروه علي ابن مرجانة وابن سمية الدعي ابن الدعي.
# فامر به عبيد الله بن زياد فالقي من فوق القصر الي الارض، فتكسرت عظامه وبقي به رمق، فاتاه عبد الملك بن عمير اللخمي - وكان قاضي الكوفة وفقيهها - فذبحه بمدية، فلما عيب عليه قال: اني اردت ان اريحه.
# ولما جاء خبره وخبر مسلم وهاني الي الحسين (عليه السلام) وهو بزبالة (5)، نعاه
# PageV00P322
# لاصحابه، فقال مما قال: «اتانا خبر فظيع قتل مسلم بن عقيل وهاني بن عروة وعبد الله بن يقطر وقد خذلتنا شيعتنا» الخ (1).
# اما الطبري في التاريخ، والاربلي في كشف الغمة، فانهما ذكرا ان الذي ارسله الحسين (عليه السلام) في جواب كتاب مسلم هو قيس بن مسهر الصيداوي، فقبض عليه الحصين بن نمير التميمي بالقادسية وبعثه الي عبيد الله بن زياد، فساله ابن زياد عن الكتاب فقال: خرقته.
# قال: ولم؟
# قال: لءلا تعلم ما فيه.
# قال: الي من؟
# قال: الي قوم لا اعرف اسماءهم.
# قال: ان لم تخبرني فاصعد المنبر وسب الكذاب ابن الكذاب، يعني به الحسين (عليه السلام).
# فصعد المنبر فقال: ايها الناس ان الحسين بن علي (عليه السلام) خير خلق الله وابن فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، وانا رسوله اليكم وقد فارقته بالحاجر من بطن الرمة فاجيبوه، ثم لعن عبيد الله بن زياد ولعن يزيد بن معاوية واباه، وصلي علي امير المءمنين (عليه السلام).
# فامر ابن زياد فاصعد القصر ورمي به من اعلاه فتقطع فمات (رضي الله عنه) (2).
# اما عبد الله بن يقطر فيقولان (الطبري والاربلي): فقد بعثه الحسين (عليه السلام) مع مسلم بن عقيل (رضي الله عنه) فلما ان راي مسلم الخذلان من اهل الكوفة قبل ان يتم عليه ما تم، بعث عبد الله بن يقطر الي الحسين (عليه السلام) يخبره بالامر الذي انتهي، فقبض عليه الحصين بن نمير التميمي وجري عليه ما ذكرنا (3).
# PageV00P323
# 8 - حادثة مسلم بن عقيل (1) وهاني بن عروة (2):
# لما بلغ اهل الكوفة هلاك معاوية، ارجفوا بيزيد وعرفوا خبر الحسين (عليه السلام) وامتناعه وخروجه الي مكة، فاجتمعت الشيعة في دار سليمان بن صرد الخزاعي فذكروا ما كان، وتءامروا علي ان يكتبوا للحسين (عليه السلام) بالقدوم اليهم، وخطبت بذلك خطباءهم فكتبوا اليه كتبا وسرحوها مع عبد الله بن مسمع وعبد الله بن وال، وامروهما بالنجاء فجدا حتي دخلا مكة لعشر مضين من شهر رمضان، ثم كتبوا اليه بعد يومين وسرحوا الكتب مع قيس بن مسهر الصيداوي وعبد الرحمن بن عبد الله الارحبي، ثم كتبوا اليه بعد يومين اخرين وسرحوا الكتب مع هاني بن هاني السبيعي وسعيد بن عبد الله الحنفي، حتي بلغت الكتب اثني عشر الفا، وهي تنطوي علي الاستبشار بهلاك معاوية والاستخفاف بيزيد، وطلب قدومه والعهد له ببذل النفس والنفيس دونه، وكان من المكاتبين: حبيب بن مظهر، ومسلم بن عوسجة، وسليمان ابن صرد، ورفاعة بن شداد، والمسيب بن نجبة، وشبث بن ربعي، وحجار بن ابجر، ويزيد بن الحرث بن رءيم، وعزرة بن قيس، وعمرو بن الحجاج، ومحمد بن عمير، وامثالهم من الوجوه.
# فلما راي الحسين (عليه السلام) ذلك، دعا مسلم بن عقيل (رضي الله عنه) وامره بالرحيل الي الكوفة واوصاه بما يجب، وكتب معه الي اهل الكوفة مجيبا لما كتبوه اليه:
# «اما بعد، فان هانيا وسعيدا قدما علي بكتبكم وكانا اخر من قدم علي من رسلكم، وقد فهمت ما اقتصصتم من مقالة جلكم: انه ليس علينا امام فاقبل لعل الله يجمعنا بك علي الحق والهدي، واني باعث اليكم اخي وابن عمي وثقتي من اهل بيتي مسلم بن عقيل، فان كتب الي انه قد اجتمع راي ملءكم وذوي الحجي
# PageV00P324
# والفضل منكم علي مثل ما قدمت به رسلكم وقرات في كتبكم، فاني اقدم اليكم وشيكا ان شاء الله، فلعمري ما الامام الا الحاكم بالكتاب، القاءم بالقسط، الداءن بدين الحق، الحابس نفسه علي ذات الله، والسلام» (1).
# وكان مسلم (رضي الله عنه) كبقية ال علي (عليهم السلام) رجل الصدق والصفاء ومثال الشجاعة والايمان، فقام لامر صهره وسيده الحسين (عليه السلام)، وما قدم الكوفة الا وتكوفت جماهير الرءساء لاخذ يمينه يبايعونه ناءبا عن الحسين (عليه السلام)، ونزل دار المختار بن ابي عبيد الثقفي، فحضرته الشيعة واجتمعت له فقرا عليهم كتاب الحسين (عليه السلام) الذي اجابهم به فاخذوا يبكون، وخطبت بمحضره خطباءهم كعابس بن ابي شبيب الشاكري، وحبيب بن مظهر الاسدي، فانتهي ديوانه الي ثمانية عشر الف مبايع او اكثر.
# وقد كان لال علي (عليه السلام) وفي صدورهم عتاب مع اهل الكوفة في خذلانهم الحسن بن علي (عليه السلام) واغترارهم بدراهم معاوية، لكن حسن استقبالهم لمسلم محا كل عتاب، وكفر كل ذنب، فكتب مسلم الي الحسين (عليه السلام) باقبال العامة واخلاص الخاصة نادمين علي ما فرطوا في جنب البيت الهاشمي، الذي كان سلطانه انفع لدينهم ودنياهم، وحث الحسين (عليه السلام) علي القدوم الي العراق ليجدد علي ربوعه معالم اسلافه، وسرح الكتاب مع عابس بن ابي شبيب الشاكري وساله الاعجال بالقدوم عليه.
# اخذت هذه القضية تحرك العزاءم وتنبه المشاعر في الدواءر الاموية، وساد القلق علي حلفاءهم واولياءهم، فكتب عمر بن سعد، وعمارة بن عقبة وعبد الله بن مسلم الحضرمي واضرابهم الي يزيد: اما بعد، فان مسلم بن عقيل قدم الكوفة وبايعته الشيعة للحسين، فان يكن لك في الكوفة حاجة، فابعث اليها رجلا قويا ينفذ امرك ويعمل مثل عملك في عدوك، فان النعمان بن بشير - والي الكوفة - رجل ضعيف او يتضعف (2).
# PageV00P325
# اما يزيد فلم يكن منه بادء بدء سوي استشارة سرحون، مولي ابيه معاوية في كتب القوم اليه، فاشار عليه باستعمال عبيد الله بن زياد علي العراق، وكانت بينه وبين يزيد برودة، وابرز سرحون ليزيد عهدا كان معاوية قد كتبه في هذا الشان قبيل وفاته حسب ما ذكره المءرخون (1)، وانهي الي ابن زياد امره وهو يومءذ واليا بالبصرة، فضم اليه معها الكوفة، وكتب اليه: اما بعد، فانه كتب الي شيعتي من اهل الكوفة يخبرونني ان ابن عقيل فيها يجمع الجموع ليشق عصا المسلمين، فسر حين تقرا كتابي هذا حتي تاتي الكوفة فتطلب ابن عقيل طلب الخرزة، حتي تثقفها وتوثقه او تقتله او تنفيه.
# فاخذ ابن زياد من كتاب يزيد ورسوله قوة وبصيرة وصلاحية واسعة في صرف المال وبث المواعيد، ومنحه الاختيارات التامة فحسب ذلك ضربا من الترفيع، فمهد امره في البصرة وعهد بازمتها الي اخيه والي اعوانه المجربين، خوفا من نشر الدعاية فيها لابن الزبير او الحسين (عليه السلام)، وتاهب الي الكوفة من حيث لم يعلم العامة امره، وسرعان ما قدمها بكل جسارة ودخلها متنكرا ومتلثما، وعليه عمامة سوداء يوهم الناس انه الحسين بن علي (عليه السلام)، وصار من يصادفونه في خطط الكوفة وطرقاتها يزعمونه الحسين السبط (عليه السلام)، فيسلمون عليه بالامامة ويحيونه بكل كرامة ويقبلون يديه ورجليه وهو لا يكلم احدا فوق راحلته، حتي بلغ قصر الامارة، فطرق الباب وعلي واليها المحصور النعمان بن بشير، حتي اذا عرفه فتح الباب ودخل، عند ذلك فشا خبره وانه ابن زياد.
# فباتت الكوفة تلك الليلة تغلي كالمرجل بين مثبت ومثبط وابن زياد دخل البلدة وحده وعلي حين غرة، ولم ينزل الا في مركز الحكم، واخذ في قبضته المال والسلاح ورتب في ليلته علي الدواءر المهمة من لم يتجاهر بمعية مسلم (رضي الله عنه)، واصبح مناديه يجمع الناس لخطابته في الجامع الاعظم، فرقي المنبر بكل جسارة - وجسارة الخطيب تعطي لكلامه قوة نفوذ وتاثير علي الاوهام - فصار يعد ويوعد، لا عن لسان الله ورسوله بل عن لسان اميره يزيد، فبلغهم سلامه ، ولكن الناس لم يردوا السلام عليه اولا، حتي اخذ يطمع المطيع بمواعيد جسام ويهدد مخالفيه بحد
# PageV00P326
# الحسام والسيف مصلت بيده.
# فعند ذلك رد السلام عليه نفر قليل، ثم اضحي مناديه يجمع الرءساء والعرفاء اليه، لاخذ المواثيق وانجاز المواعيد وتوزيع العطايا ومعاقبة المتخلفين عقوبة صارمة، فهرع لنداءه خلق كثير وانقلبت القلوب وانحرفت الوجوه وتبدلت لهجات الاندية ونشريات الشيع.
# نعم، لا ينقضي العجب من خيبة الكوفة في نهضتها الا بعد التدبر في اسبابها واسرارها، اذ باغت ابن زياد الكوفيين بزي الحسين (عليه السلام) حتي استقر في دار الامارة بين حامية مستعدة، وقد كان الواجب علي اهل الكوفة بعدما لبي الحسين (عليه السلام) دعوتهم وارساله مسلما (رضي الله عنه) وكيلا عنه، ان تجتمع احياءها ويتحد رءساءها فيخرجوا عامل يزيد وحاشيته ويسلموا دواءرها الي وكيل الحسين (عليه السلام)، وان يقترحوا عليه من الاعمال المهمة ما هم ادري به واعرف، ومسلم (رضي الله عنه) لم يقدم عليهم كوال مختار او مفوض مطلق ليستقل في اعمال له واعمالهم بالتصرف والمسءولية، وانما بعثه الحسين (عليه السلام) كمعتمد يشرف علي امرهم ويستطلع حقيقة خبرهم، لكن الكوفيين غروا مسلما واغتروا، ولم يغتنموا صفاء وجوهم وتواني عدوهم الي ان دهمهم ابن زياد وفرق جمعهم بالوعد والوعيد، وسكن فورتهم بالطمع والتهديد، حتي اذا سكت الضجيج من حول مسلم (رضي الله عنه)، نفي الرجال العاملين لمعونة مسلم من بلده، وزج في السجن من وجوه الشيعة امثال المختار بن ابي عبيد الثقفي والمسيب بن نجبة وسليمان ورفاعة وغيرهم ممن لم تءثر عليهم التضييقات ولا اغتروا بباطل الوعد، واستوظف اخرين واختفي بعد ذلك اكثر المتهوسين في زوايا البيوت (1).
# ان مسلما - وهو الذي بايعه اكثر من ثلاثين الف مسلم - بقي وحيدا فريدا بعد القبض علي الوجوه من اولياءه، كالمختار الثقفي وسليمان الخزاعي، فلاذ بصديقه هاني اكبر مشايخ الكوفة سنا وشانا وبصيرة وعشيرة، اذ كان معمرا فوق الثمانين وشيخ كندة اعظم ارباع الكوفة، وكان اذا صرخ لباه ثلاثون الف سيف، وكان هو وابوه من احبة علي (عليه السلام) وانصاره في حروبه العراقية.
# PageV00P327
# فهنا هاني مسلما بالرحب والسعة والحفاظ حتي يفرج الله عنه، والتزم هاني بالتمارض مجاملة مع ابن زياد في عدم اجابته لدعوته، لكن ابن زياد يطمع في هاني وسابقته معه، ويري في جذب امثاله من المتنفذين الحقيقيين معونة كبري لانفاذ مقاصده.
# ويروي: ان هانيا او شريكا اقترح علي عميد ال عقيل ومندوب الحسين مسلم، الفتك بابن زياد غيلة وغفلة، لكن مسلما لم يجب بسوي كلمة: انا اهل بيت نكره الغدر.
# كلمة كبيرة المغزي، بعيدة المرمي، فان ال علي (عليه السلام) من قوة تمسكهم بالحق والصدق، نبذوا الغدر والمكر حتي لدي الضرورة، واختاروا النصر الاجل بقوة الحق علي النصر العاجل بالخديعة، شنشنة فيهم معروفة عن اسلافهم وموروثة في اخلافهم، كانهم مخلوقون لاقامة حكومة الحق والفضيلة في قلوب العرفاء الاصفياء، وقد حفظ التاريخ لهم الكراسي في القلوب.
# وبالجملة فقد دبر ابن مرجانة حيلة الفتك بهاني، فاحضره لديه بحجة مداولة الراي معه في الشءون الداخلية، غير ان هانيا بعدما حضر لديه غدر به ابن زياد وشتم عرضه وهشم انفه وقطع راسه.
# وكان لهذه الحادثة دوي في الرءوس وفي النفوس، واستولت بذلك دهشة علي الجمهور، ادت الي تفرق الناس من حول مسلم (رضي الله عنه)، فامسي وحيدا حاءرا بنفسه ومبيته، واشرف في طريقه علي امراة صالحة في كندة تسمي: طوعة - وهي ام ولد حازت شرف التاريخ، اذ عرفت قيمة الفضيلة، بينما قومها ضيعوا هذا الشرف الخالد وغرتهم المطامع - جالسة علي باب دارها، فاستسقاها مسلم ماء، فجاءته به وشرب، ثم وقف يطيل النظر الي مبدا الشارع تارة والي منفذه اخري، كانه يتوقع من يتطلبه، فتوسمت المراة فيه غربته وسالته.
# فقال: نعم انا مسلم بن عقيل، خذلني هءلاء.
# فاستعظمت طوعة ذلك ودعته الي بيتها لتخفيه حتي الصباح، وفرشت له في بيت وعرضت عليه العشاء فلم يتعش، ولم يكن باسرع من ان جاء ابنها (1) وقد كان
# PageV00P328
# مع الغوغاء، فاوهمه تردد امه الي البيت فقال لها: والله ليريبني كثرة دخولك هذا البيت.
# ثم الح عليها، فاخذت عليه العهود كي لا يفشي سرها وسر مندوب الحسين (عليه السلام) مسلم، واخبرته بالامر بعد الايمان، ثم ان الغلام غدا عند الصباح الي ابن الاشعث وافشي له سر مسلم ومبيته، فابلغ بذلك ابن زياد فارسل الجموع للقبض عليه.
# وكان مسلم يتلو القران دبر صلاته، اذ سمع وقع حوافر الخيل وهمهمة الفرسان فاوحت اليه نفسه بدنو الاجل، فبرز ليث بني عقيل من عرينه مستقبلا باب الدار والعسكر وعليهم محمد بن الاشعث، وانتهي امر المتقابلين الي النزال، ومسلم راجل وهم فرسان، لكن فحل بني عقيل شد عليهم شد الضرغام علي الانعام وهم يولونه الادبار ويستنجدون بالحاميات، وقذاءف النار ترمي عليه من السطوح، وهو لا يزال يضرب فيهم بسيفه ويقول في خلال ذلك متحمسا:
# اقسمت لا اقتل الا حرا * وان رايت الموت شيءا نكرا كل امرء يوما ملاق شرا * او يخلط البارد سخنا مرا رد شعاع النفس فاستقرا * اخاف ان اكذب او اغرا ثم اختلف هو وبكير بن حمران الاحمري بضربتين، فضرب بكير فم مسلم فقطع شفته العليا واسرع السيف في السفلي ونصلت لها ثنيتان، فضربه مسلم ضربة منكرة في راسه، وثني باخري علي حبل عاتقه كادت تاتي علي جوفه، فاستنقذه اصحابه، وعاد مسلم ينشد شعره.
# اضطر ابن الاشعث الي وعده مسلما بالامان اذا القي سلاحه، فقال: لا امان لكم.
# وبعدما كرروا عليه راي التسليم فريضة محافظة للنفس وحقنا للدماء، فسلم اليه نفسه وسلاحه، ثم استولوا عليه فعرف انه مخدوع، فندم ولات حين مندم.
# ثم اقبل محمد بن الاشعث بمسلم الي باب القصر، فاستاذن فاذن له فاخبر عبيد الله بخبر مسلم وضرب بكير اياه.
# فقال: بعدا له.
# فاخبره بامانه فقال: ما ارسلناك لتءمنه، انما ارسلناك لتاتي به. PageV00P329
# فسكت، وانتهي مسلم الي باب القصر وهو عطشان، وعلي باب القصر اناس ينتظرون الاذن منهم: عمارة بن عقبة بن ابي معيط، وعمرو بن حريث، ومسلم بن عمرو الباهلي، وكثير بن شهاب، فاستسقي مسلم (رضي الله عنه) الماء وقد راي قلة (1) موضوعة علي الباب ، فقال مسلم الباهلي: اتراها ما ابردها، لا والله لا تذوق منها قطرة حتي تذوق الحميم في نار جهنم.
# فقال له: ويحك من انت؟
# قال: انا من عرف الحق اذ انكرته، ونصح لامامه اذ غششته، وسمع واطاع اذ عصيته وخالفته، انا مسلم بن عمرو الباهلي.
# فقال: لامك الثكل، ما اجفاك وما افظك واقسي قلبك واغلظك، انت يا بن باهلة اولي بالحميم والخلود في نار جهنم مني.
# ثم تساند وجلس الي الحاءط، فبعث عمرو بن حريث مولاه سليمان فجاءه بقلة، وبعث عمارة غلامه قيسا فجاءه بقلة عليها منديل، فصب له ماءا بقدح، فاخذ كلما شرب امتلا القدح دما من فمه، حتي اذا كانت الثالثة سقطت ثنيتاه في القدح فقال: الحمد لله لو كان من الرزق المقسوم لي لشربته.
# ولما ادخلوه علي عبيد الله لم يسلم عليه بالامرة، فقال له الحرسي: الا تسلم علي الامير؟
# فقال: ان كان يريد قتلي فما سلامي عليه؟
# فقال له ابن زياد: لعمري لتقتلن.
# قال: فدعني اوص بعض قومي.
# قال: افعل.
# فنظر مسلم (رضي الله عنه) الي جلساء عبيد الله وفيهم عمر بن سعد بن ابي وقاص، فقال:
# يا عمر ان بيني وبينك قرابة ولي اليك حاجة وهي سر.
# فامتنع عمر ان يسمع منه، فقال له عبيد الله: لم تمتنع ان تنظر في حاجة ابن عمك؟
# فقام معه فجلس حيث ينظر اليهما ابن زياد، فقال له: ان علي بالكوفة سبعماءة
# PageV00P330
# درهم، فبع سيفي ودرعي فاقضها عني، واذا قتلت فاستوهب جثتي من ابن زياد فوارها، وابعث الي الحسين (عليه السلام) من يرده، فاني كتبت اليه واعلمته ان الناس معه ولا اراه الا مقبلا ومعه تسعون انسانا بين رجل وامراة وطفل.
# فقال عمر لابن زياد: اتدري ايها الامير ما قال لي؟
# فقال له ابن زياد - علي ما رواه في العقد الفريد (1) -: اكتم علي ابن عمك.
# قال: هو اعظم من ذلك، انه ذكر كذا وكذا.
# فقال له ابن زياد: انه لا يخونك الامين، ولكن قد اءتمن الخاءن، اما ماله فهو له ، ولسنا نمنعك ان تصنع به ما احببت، واما جثته فانا لا نبالي اذا قتلناه ما صنع بها، واما حسين فان هو لم يردنا لم نرده.
# ثم قال لعمر بن سعد: اما والله اذ دللت عليه لا يقاتله احد غيرك.
# ثم اقبل ابن زياد علي مسلم يشتمه ويشتم الحسين وعليا وعقيلا، ومسلم لا يكلمه، ثم قال ابن زياد: اصعدوا به فوق القصر وادعوا بكير بن حمران الاحمري الذي ضربه مسلم.
# فصعدوا به وهو يكبر ويستغفر الله ويصلي علي رسوله ويقول: اللهم احكم بيننا وبين قوم غرونا وكذبونا وخذلونا.
# فاشرف به علي موضع الحذاءين، فضرب عنقه بكير بن حمران ثم اتبع راسه جسده من اعلا القصر.
# وكان مقتل مسلم (رضي الله عنه) يوم الاربعاء في اليوم الثامن من ذي الحجة - يوم التروية - وهو اليوم الذي خرج فيه الحسين (عليه السلام) يقصد الكوفة ملبيا دعوتها.
# وجاء الحسين (عليه السلام) هذا النبا المفجع وهو بزرود (2)، فلم يبد من مظاهر الحزن سوي الاسترجاع، واخفي كل حزنه في اعماق قلبه، لان العيون لدي الشداءد شاخصة الي الزعيم، فان بدا عليه لاءحة حزن عم الغم احباءه، وتوهم كل منهم ما شاء الله ان يتوهم.
# ولما شاع نعي مسلم في ركب الحسين (عليه السلام) وانقلاب الكوفة ضده بعد ان كانت المطمع الوحيد لتحقيق امال اهله وصحبه، صار كثير من ذوي الطمع وذباب
# PageV00P331
# المجتمع يتفرقون عنه سرا وجهارا، ليلا ونهارا، وسلموا ولي نعمتهم حين الوثبة وخذلوه عند النكبة، بعدما كانوا يضيقون فسح خوانه حتي علي اخوانه، لا ضير فان خف رحل الحسين (عليه السلام) من القش وذوي الغش، فقد ملا فراغهم ابطال صدق ممن عشقوا الحسين (عليه السلام)، لا خوفا من رجاله ولا طمعا في ماله، بل وجدوا من اختار نفسه ونفيسه فداء للاسلام ففدوه بكل ما عز وهان (1).
# واما هاني بن عروة، فقد كان محبوسا عند ابن زياد فاخرج من الحبس - بعد قتل مسلم - وجء به الي السوق الذي يباع فيه الغنم مكتوفا، فجعل ينادي: وا مذحجاه ولا مذحج لي اليوم، وا مذحجاه واين مني مذحج.
# فلما راي ان احدا لا ينصره جذب يده فنزعها من الكتاف ثم قال: اما من عصا او سكين او حجر او عظم يجاهد به رجل عن نفسه.
# فتواثبوا عليه وشدوه وثاقا ثم قيل له: امدد عنقك.
# فقال: ما انا بها سخي، وما انا بمعينكم علي نفسي.
# فضربه مولي لعبيد الله بن زياد تركي يقال له: رشيد، بالسيف فلم يصنع سيفه شيءا.
# فقال هاني: الي الله المعاد، اللهم الي رحمتك ورضوانك.
# ثم ضربه ضربة اخري فقتله، وكان ذلك يوم التاسع من ذي الحجة بعد قتل مسلم بيوم واحد، وكان له من العمر سبع وتسعون سنة، وامر ابن زياد فسحب جثتاهما من ارجلهما بالاسواق والناس ينظرون اليهما، يا له منظرا فظيعا وعبرة للمعتبر.
# ثم ان ابن زياد بعث براسي مسلم وهاني الي يزيد الخنا، مع هاني بن ابي حية الوادعي والزبير بن الاروح التميمي، واستوهب جثتيهما ودفنوهما عند القصر حيث موضعهما اليوم، وقبراهما كل علي حدة، قال عبد الله بن الزبير الاسدي يءبنهما من ابيات:
# فان كنت لا تدرين ما الموت فانظري * الي هاني في السوق وابن عقيل
# PageV00P332
# الي بطل قد هشم السيف وجهه * واخر يهوي من طمار قتيل (1).
# ثم ان ابن زياد كان قد حبس جماعة ممن نصر مسلم واخذ البيعة للحسين (عليه السلام) فاخرجهم واحدا بعد واحد وامر بضرب عنقه، وهم:
# 1 - عبيد الله بن عمرو بن عزيز الكندي، وكان فارسا شجاعا كوفيا من الشيعة، وشهد مع امير المءمنين علي (عليه السلام) مشاهده كلها، وكان من الذين بايعوا مسلما وممن ياخذ البيعة من اهل الكوفة للحسين (عليه السلام) هو ومسلم بن عوسجة، فلما راي مسلم بن عقيل اجتماع الناس عقد لمسلم بن عوسجة الاسدي علي ربع مذحج واسد، وعلي ربع كندة وربيعة عبيد الله بن عمرو بن عزيز الكندي، فلما تخاذل الناس عن مسلم قبض عليه الحصين بن نمير التميمي فسلمه الي عبيد الله بن زياد فحبسه، ولما قتل مسلم بن عقيل احضره ابن زياد فساله ممن انت؟
# قال: من كندة.
# قال: انت صاحب راية كندة وربيعة؟
# قال: نعم.
# قال: انطلقوا به فاضربوا عنقه.
# قال: فانطلقوا به فضربت عنقه (رضي الله عنه) (2).
# 2 - عبيد الله بن الحارث بن نوفل بن عمرو بن الحارث بن ربيعة بن بلال بن انس ابن سعد الهمداني، ادرك الصحبة، وشهد صفين مع الامام علي (عليه السلام)، وكان ياخذ البيعة من اهل الكوفة للحسين (عليه السلام)، فلما خرج مسلم (رضي الله عنه) خرج معه براية حمراء وعليه ثياب حمر فركزها علي باب دار عمرو بن حريث، وقال: انما خرجت لامنع عمرا (3).
# PageV00P333
# لان ابن الاشعث والقعقاع بن شور الذهلي وشبث بن ربعي قاتلوا مسلما واصحابه عشية سار مسلم الي قصر ابن زياد قتالا شديدا، فلما تخاذل الناس عن مسلم امر عبيد الله بن زياد ان يطلب عبيد الله بن الحارث، فقبض عليه كثير بن شهاب فسلمه الي ابن زياد فحبسه مع من حبس، ولما قتل مسلم (رضي الله عنه) احضره عبيد الله فساله: من انت؟
# فلم يتكلم، فقال: انت الذي خرجت براية حمراء وركزتها علي باب دار عمرو ابن حريث، وبايعت مسلما، وكنت تاخذ البيعة للحسين.
# فسكت، فقال ابن زياد: انطلقوا به الي قومه فاضربوا عنقه.
# فانطلقوا به فضربت عنقه (رضي الله عنه) (1).
# 3 - عبد الاعلي بن يزيد الكلبي العليمي، من بني عليم، كان فارسا شجاعا قارءا، من الشيعة، كوفيا، وكان هو وحبيب بن مظهر الاسدي ياخذان البيعة من اهل الكوفة للحسين (عليه السلام)، ثم خرج مع مسلم بن عقيل فيمن خرج، فلما تخاذل الناس عن مسلم، قبض عليه كثير بن شهاب فسلمه الي عبيد الله بن زياد فحبسه مع من حبس، ولما قتل مسلم وهاني دعاه ابن زياد فساله عن حاله فقال له: اخبرني بامرك.
# فقال: اصلحك الله خرجت لانظر ما يصنع الناس فاخذني كثير بن شهاب.
# فقال له ابن زياد: فعليك من الايمان المغلظة ان كان ما اخرجك الا ما زعمت.
# فابي ان يحلف، فقال ابن زياد: انطلقوا بهذا الي جبانة السبيع (2) فاضربوا عنقه.
# فانطلقوا به فضربت عنقه (رضي الله عنه) (3).
# 4 - العباس بن جعدة الجدلي، كان من الشيعة الذين بايعوا مسلم بن عقيل (رضي الله عنه) في الكوفة، ومن المخلصين في الولاء لاهل البيت، وكان ياخذ البيعة من الناس للحسين بن علي (عليه السلام)، قال عبد الله بن حازم: انا والله رسول ابن عقيل الي القصر لانظر الي ما صار امر هاني، فلما ضرب وحبس ركبت فرسي وكنت اول اهل الدار
# PageV00P334
# ممن دخل علي مسلم بن عقيل بالخبر، فامرني ان انادي في اصحابه فاجتمعوا اليه، وعقد لعباس بن جعدة الجدلي علي ربع المدينة، ثم اقبل نحو القصر فلما بلغ ابن زياد اقباله تحرز في القصر وغلق الابواب، فلما تخاذل الناس عن مسلم، قبض عليه محمد بن الاشعث الكندي فسلمه الي ابن زياد فحبسه، ولما قتل مسلم احضره ابن زياد وقال له: انت العباس بن جعدة الذي عقد لك ابن عقيل علي ربع المدينة؟
# قال: نعم.
# قال: انطلقوا به فاضربوا عنقه. فانطلقوا به فضربت عنقه (رضي الله عنه) (1).
# 5 - عمارة بن صلخب الازدي، كان فارسا شجاعا من الشيعة الذين بايعوا مسلم ابن عقيل (رضي الله عنه)، وكان ياخذ البيعة من اهل الكوفة للحسين بن علي (عليه السلام)، كان خرج مع مسلم لنصرته، فلما تخاذل الناس عنه خرج محمد بن الاشعث حتي وقف عند دور بني عمارة، وجاء عمارة بن صلخب وعليه سلاحه فقبض عليه فبعث به الي ابن زياد فحبسه، فلما قتل مسلم (رضي الله عنه) احضره ابن زياد فساله: ممن انت؟
# قال: من الازد.
# فقال: انطلقوا به الي قومه فاضربوا عنقه.
# فانطلقوا به الي الازد فضربت عنقه بين ظهرانيهم (رضي الله عنه) (2).
# 9 - حادثة ميثم التمار:
# كان ميثم التمار الاسدي (رضي الله عنه) ممن نزل الكوفة وله بها ذرية، وكان من خاصة الامام علي (عليه السلام)، وكان (عليه السلام) طالما يخرج من جامع الكوفة فيجلس عنده فيحادثه، وربما كان يبيع له التمر اذا غاب، قال له ذات يوم: «الا ابشرك يا ميثم ؟» فقال: بماذا يا امير المءمنين؟
# قال: «بانك تموت مصلوبا».
# فقال: يا مولاي وانا علي فطرة الاسلام؟
# قال: «نعم».
# PageV00P335
# ثم قال له: «يا ميثم تريد اريك الموضع الذي تصلب فيه والنخلة التي تتعلق عليها وعلي جذعتها؟» قال: نعم يا امير المءمنين.
# فجاء به الي رحبة الصيارف وقال له: «ها هنا» ثم اراه نخلة قال له: «علي جذع هذه».
# فما زال ميثم (رضي الله عنه) يتعاهد تلك النخلة حتي قطعت وشقت نصفين وبقي النصف الاخر، فما زال يتعاهد النصف ويصلي في ذلك الموضع ويقول لبعض جيران الموضع: يا فلان اني اريد ان اجاورك عن قريب فاحسن جواري.
# فيقول ذلك الرجل في نفسه: يريد ميثم ان يشتري دارا في جواري، ولا يعلم ما يريد بقوله حتي قبض الامام علي (عليه السلام) وظفر عبيد الله بن زياد واصحابه واخذ ميثم فيمن اخذ وامر بصلبه، فصلب علي ذلك الجذع في ذلك المكان، فلما راي ذلك الرجل ان ميثما قد صلب في جواره قال: انا لله وانا اليه راجعون، ثم اخبر الناس بقصة ميثم وما قاله في حياته، وما زال ذلك الرجل يتعاهده ويكنس تحت الجذع ويبخره ويصلي عنده ويكرر الرحمة عليه (1).
# يحدثنا الكشي في رجاله فيقول: مر ميثم التمار علي فرس له، فاستقبل حبيب ابن مظاهر الاسدي الفقعسي عند مجلس بني اسد، فتحدثا حتي اختلفت اعناق فرسيهما ثم قال حبيب: لكاني بشيخ اصلع ضخم البطن يبيع البطيخ عند دار الرزق قد صلب في حب اهل بيت نبيه، تبقر بطنه علي الخشبة.
# فقال ميثم: واني لاعرف رجلا احمر له ضفيرتين يخرج لنصرة ابن بنت نبيه فيقتل ويجال براسه بالكوفة. ثم افترقا.
# فقال اهل المجلس: ما راينا احدا اكذب من هذين.
# قال: فلم يفترق اهل المجلس حتي اقبل رشيد الهجري فطلبهما فسال اهل المجلس عنهما فقالوا: افترقا وسمعنا مما يقولان كذا وكذا.
# فقال رشيد: رحم الله ميثما نسي: ويزاد في عطاء الذي يجء بالراس ماءة درهم. ثم ادبر.
# PageV00P336
# فقال القوم: هذا والله اكذبهم.
# فقال القوم: والله ما ذهبت الايام والليالي حتي رايناه مصلوبا علي باب دار عمرو بن حريث، وجء براس حبيب بن مظاهر قد قتل مع الحسين بن علي (عليهما السلام) وراينا كل ما قالوا (1).
# روي ابن حجر العسقلاني في الاصابة قال:
# كان ميثم عبدا لامراة من بني اسد فاشتراه علي منها واعتقه وقال له: «ما اسمك؟» قال: سالم.
# قال: «اخبرني رسول الله (صلي الله عليه واله) ان اسمك الذي سماك به ابواك في العجم: ميثم» قال: صدق الله ورسوله وامير المءمنين، والله انه لا سمي.
# قال: «فارجع الي اسمك الذي سماك به رسول الله (صلي الله عليه واله) ودع سالما».
# فرجع ميثم واكتني بابي سالم فقال له علي ذات يوم: «انك تءخذ بعدي فتصلب وتطعن بحربة، فاذا جاء اليوم الثالث ابتدر منخراك وفوك دما فتخضب لحيتك، وتصلب علي باب عمرو بن حريث عاشر عشرة وانت اقصرهم خشبة واقربهم من المطهرة، فامض حتي اريك النخلة التي تصلب علي جذعها».
# فاراه اياها، وكان ميثم ياتيها فيصلي عندها ويقول: بوركت من نخلة لك خلقت ولي غذيت، فلم يزل يتعاهدها حتي قطعت.
# ثم كان يلقي عمرو بن حريث فيقول له: اني مجاورك فاحسن جواري.
# فيقول له عمرو: اتريد ان تشتري دار ابن مسعود او دار ابن حكيم، وهو لا يعلم ما يريد.
# ثم حج في السنة التي قتل فيها، فدخل (علي) (2) ام سلمة ام المءمنين زوجة النبي (صلي الله عليه واله) فقالت له: من انت؟
# قال: انا ميثم.
# فقالت: والله لربما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) يذكرك ويوصي بك عليا (عليه السلام).
# PageV00P337
# فسالها عن الحسين بن علي، فقالت: هو في حاءط له.
# فقال: اخبريه اني احببت السلام عليه فلم اجده، ونحن ملتقون عند رب العرش ان شاء الله.
# فدعت ام سلمة (رض) بطيب فطيب به لحيته فقالت: اما انها ستخضب بدم.
# فقدم الكوفة فاخذه عبيد الله بن زياد فادخل عليه فقيل له: هذا كان اثر الناس عند علي بن ابي طالب.
# قال: ويحكم هذا الاعجمي.
# فقيل له: نعم.
# فقال له: اين ربك؟
# قال: بالمرصاد للظلمة، وانت منهم.
# قال: انك علي اعجميتك لتبلغ الذي تريد، اخبرني ما الذي اخبرك صاحبك اني فاعل بك.
# قال: اخبرني انك تصلبني عاشر عشرة، وانا اقصرهم خشبة واقربهم من المطهرة.
# قال: لنخالفنه.
# قال: كيف تخالفه! والله ما اخبرني الا عن النبي (صلي الله عليه واله) عن جبرءيل عن الله عزوجل، ولقد عرفت الموضع الذي اصلب فيه، واني اول خلق الله الجم في الاسلام.
# فحبسه وحبس معه المختار بن ابي عبيد الثقفي - بعد شهادة مسلم بن عقيل وهاني بن عروة بيومين او ثلاث - فقال ميثم للمختار: انك ستفلت وتخرج ثاءرا بدم الحسين فتقتل هذا الذي يريد ان يقتلك.
# فلما اراد عبيد الله بن زياد ان يقتل المختار، وصل بريد من يزيد يامره بتخلية سبيله، فخلاه وامر بميثم ان يصلب، فلما رفع علي الخشبة عند باب عمرو بن حريث قال عمرو: قد كان والله يقول لي: اني مجاورك.
# فجعل ميثم يحدث الناس بفضاءل علي وبني هاشم.
# فقيل لابن زياد: قد فضحكم هذا العبد.
# قال: الجموه. PageV00P338
# فكان اول من الجم في الاسلام، فلما ان كان اليوم الثالث من صلبه طعن بالحربة، فكبر، ثم انبعث في اخر النهار فمه وانفه دما.
# وكان ذلك قبل مقدم الحسين بن علي العراق بعشرة ايام (1).
# 10 - حادثة رشيد الهجري:
# كان رشيد الهجري رضي الله عنه يسميه الامام علي (عليه السلام) رشيد البلايا، ويقال له: راشد ايضا (2)، وكان قد القي اليه علم البلايا والمنايا، فكان يلقي الرجل ويقول له: يا فلان بن فلان تموت ميتة كذا، وانت يا فلان تقتل قتلة كذا، فيكون الامر كما قاله راشد (رحمه الله) (3).
# يحدثنا الثقة العدل محمد بن الحسن الصفار في بصاءر الدرجات (4): عن ابن محبوب، عن عبد الكريم يرفعه الي رشيد الهجري، قال: لما طلب عبيد الله بن زياد رشيدا الهجري اختفي رشيد، فجاء ذات يوم الي ابي اراكة وهو جالس علي بابه في جماعة من اصحابه، فدخل منزل ابي اراكة ففزع لذلك ابو اراكة وخاف وقام فدخل في اثره فقال: ويحك قتلتني وايتمت ولدي واهلكتهم.
# قال: وما ذاك؟
# قال: انت مطلوب وجءت حتي دخلت داري وقد راك من كان عندي.
# فقال: ما راني احد منهم.
# قال: (وتسخر بي) (5) ايضا، فاخذه وشده كتافا ثم ادخله بيتا واغلق عليه بابه ثم خرج الي اصحابه فقال لهم: انه خيل الي ان رجلا شيخا قد دخل داري انفا.
# قالوا: ما راينا احدا.
# فكرر ذلك عليهم، كل ذلك يقول اصحابه: ما راينا احدا فسكت عنهم.
# PageV00P339
# ثم انه تخوف ان يكون قد راه غيره، فذهب الي مجلس زياد بن ابيه ليتجسس هل يذكرونه، فان هم احسوا بذلك اخبرهم انه عنده ودفعه اليهم، فسلم علي زياد وقعد عنده وكان الذي بينهما لطيف، قال: فبينا هو كذلك اذ اقبل رشيد علي بغلة ابي اراكة مقبلا نحو مجلس زياد، فلما نظر اليه ابو اراكة تغير وجهه واسقط في يده وايقن في الهلاك، فنزل رشيد عن البغلة واقبل علي زياد فسلم عليه.
# فقام اليه زياد فاعتنقه فقبله، ثم اخذ يساله كيف قدمت وكيف من خلفت وكيف كنت في مسيرك؟ واخذ يجيبه، ثم مكث هنيءة ثم قام فذهب.
# فقال ابو اراكة لزياد: اصلح الله الامير من هذا الشيخ؟
# فقال: هذا اخ من اخواننا من اهل الشام قدم علينا زاءرا.
# فانصرف ابو اراكة الي منزله، فاذا رشيد بالبيت كما تركه، فقال له ابو اراكة: اما اذا كان عندك من العلم مثل ما اري فاصنع ما بدا لك وادخل علينا كيف شءت (1).
# حدث ابو عمرو الكشي في رجاله: باسناده الي ابي حيان العجلي، عن قنواء بنت رشيد الهجري قال: قلت لها اخبريني ما سمعت من ابيك؟
# قالت: سمعت ابي يقول: اخبرني امير المءمنين (عليه السلام) فقال: «يا رشيد كيف صبرك، (اذا) (2) ارسل اليك دعي بني امية فقطع يديك ورجليك ولسانك؟» قلت: يا امير المءمنين اخر ذلك الي الجنة؟
# فقال: «يا رشيد انت معي في الدنيا والاخرة».
# قالت: فوالله ما ذهبت الايام حتي ارسل عبيد الله بن زياد الدعي، فدعاه الي البراءة من امير المءمنين (عليه السلام) فابي ان يبرا منه، فقال له الدعي: فباي ميتة قال لك تموت؟
# فقال له: اخبرني خليلي انك تدعوني الي البراءة منه فلا ابرا، فتقدمني فتقطع يدي ورجلي ولساني.
# فقال: والله لاكذبن قوله (فيك) (3).
# قال: فقدموه فقطعوا يديه ورجليه، وتركوا لسانه.
# PageV00P340
# فحملت اطراف يديه ورجليه، فقلت: يا ابه هل تجد الما مما اصابك؟
# فقال: لا يا بني الا كالزحام بين الناس.
# فلما احتملناه واخرجناه من القصر اجتمع الناس حوله فقال: ايتوني بصحيفة ودواة اكتب لكم ما يكون الي يوم الساعة، فارسل اليه الحجام حتي قطع لسانه فمات (رحمه الله) في ليلته (1).
# 11 - حادثة التوابين:
# لما قتل الحسين (عليه السلام) ورجع ابن زياد من معسكره بالنخيلة (2) ودخل الكوفة، تلاقته الشيعة بالتلاوم والمنادمة، ورات ان قد اخطات خطا كبيرا بدعاءهم الحسين (عليه السلام) وتركهم نصرته واجابته حتي قتل الي جانبهم، وراوا انه لا يغسل عارهم والاثم عليهم الا قتل من قتله والقتل فيهم، فاجتمعوا بالكوفة الي خمسة نفر من رءساء الشيعة الي: سليمان بن صرد الخزاعي - وكانت له صحبة - والي المسيب بن نجبة الفزاري - وكان من اصحاب علي (عليه السلام) - والي عبد الله بن سعد بن نفيل الازدي، والي عبد الله بن وال التيمي - تيم بكر بن واءل - والي رفاعة بن شداد البجلي، وكانوا من خيار اصحاب علي (عليه السلام)، فاجتمعوا في منزل سليمان بن صرد الخزاعي، فبداهم المسيب بن نجبة فخطب في اصحابه خطبة طويلة ابان فيها ندمه علي عدم نصرة الحسين (عليه السلام)، وحثه اصحابه علي القيام باخذ ثاره، ثم تلاه الاخر بعد الاخر، وكل منهم يظهر شدة الندم في خطبته، وعقدوا المءامرات في ذلك.
# ما زالوا بجمع الة الحرب ودعاء الناس في السر الي الطلب بدم الحسين (عليه السلام)، فكان يجيبهم النفر ولم يزالوا علي ذلك الي ان هلك يزيد بن معاوية سنة 64، فلما مات يزيد جاء الي سليمان بن صرد اصحابه فقالوا له: قد هلك هذا الطاغية، والامر ضعيف، فان شءت وثبنا علي عمرو بن حريث - وكان خليفة ابن زياد علي الكوفة - ثم اظهرنا الطلب بدم الحسين (عليه السلام) وتتبعنا قتلته ودعونا الناس الي اهل هذا البيت المستاثر عليهم المدفوعين عن حقهم.
# فقال سليمان بن صرد: لا تعجلوا اني قد نظرت فيما ذكرتم، فرايت ان قتلة
# PageV00P341
# الحسين (عليه السلام) هم اشراف الكوفة وفرسان العرب، وهم المطالبون بدمه، ومتي علموا ما تريدون كانوا اشد الناس عليكم، ونظرت فيمن تبعني منكم فعلمت انهم لو خرجوا لم يدركوا ثارهم، ولم يشفوا نفوسهم، وكانوا جزرا لعدوهم، ولكن بثوا دعاتكم وادعوا الي امركم.
# بث اولءك دعاتهم في البلدان، واستجاب لهم ناس كثير بعد هلاك يزيد، وان اهل الكوفة اخرجوا عمرو بن حريث وبايعوا لابن الزبير، وسليمان واصحابه ما زالوا يدعون الناس الي ذلك.
# لم تمض علي هلاك يزيد الفجور الا ستة اشهر، حتي قدم المختار بن ابي عبيد الثقفي (رضي الله عنه) الكوفة في النصف من رمضان، وقدم عبد الله بن يزيد الانصاري اميرا علي الكوفة من قبل ابن الزبير لثمان بقين من رمضان، وقدم ابراهيم بن محمد بن طلحة معه علي خراج الكوفة، فاخذ المختار يدعوا الناس الي قتال قتلة الحسين (عليه السلام) ويقول: جءتكم من عند محمد بن الحنفية وزيرا امينا، فرجع اليه طاءفة من الشيعة، وكان يقول: انما يريد سليمان ان يخرج فيقتل نفسه ومن معه وليس له بصرة في الحرب.
# وبلغ الخبر عبد الله بن يزيد بالخروج عليه بالكوفة في هذه الايام.
# وقيل له: ليحبسه وخوف عاقبة امره ان تركه.
# فقال عبد الله: ان هم قاتلونا قاتلناهم، وان تركونا لم نطلبهم، ان هءلاء القوم يطلبون بدم الحسين بن علي (عليه السلام)، فرحم الله هءلاء القوم امنون، فليخرجوا ظاهرين وليسيروا الي من قاتل الحسين (عليه السلام)، فقد اقبل اليهم - يعني ابن زياد - وانا لهم ظهير، هذا ابن زياد قاتل الحسين (عليه السلام) وقاتل اخياركم وامثالكم قد توجه اليكم، وقد فارقوه علي ليلة من جسر منبج، فالقتال والاستعداد اليه اولي من ان تجعلوا باسكم بينكم فيقتل بعضكم بعضا، فيلقاكم عدوكم وقد ضعفتم، وتلك امنيته، وقد قدم عليكم اعدي خلق الله لكم من ولي عليكم هو وابوه سبع سنين لا يقلعان عن قتل اهل العفاف والدين، هو الذي من قبله اتيتم، والذي قتل من تنادون بدمه قد جاءكم فاستقبلوه بحدكم وشوكتكم واجعلوها به ولا تجعلوها بانفسكم، اني لكم ناصح.
# وكان مروان قد سير ابن زياد الي الجزيرة، ثم اذا فرغ منها سار الي العراق.
# فلما فرغ عبد الله بن يزيد من قوله، قال ابراهيم بن محمد بن طلحة: ايها الناس PageV00P342
# لا يغرنكم من السيف والغشم مقالة هذا الداهن، والله لءن خرج علينا خارج لنقتله، ولءن استيقنا ان قوما يريدون الخروج علينا لناخذن الوالد بولده والمولود بوالده والحميم بالحميم والعريف بما في عرافته، حتي يدينوا للحق ويذلوا للطاعة.
# فوثب اليه المسيب بن نجبة فقطع عليه منطقه ثم قال: يا بن (الناكثين) (1) انت تهددنا بسيفك وغشمك وانت والله اذل من ذلك، انا لا نلومك علي بغضنا وقد قتلنا اباك وجدك، واما انت ايها الامير فقد قلت قولا سديدا.
# فقال ابراهيم: والله ليقتلن وقد اوهن (2) هذا، يعني عبد الله بن يزيد.
# فقال له عبد الله بن وال: ما اعتراضك فيما بيننا وبين اميرنا ما انت علينا بامير، انما انت امير هذه الجزية فاقبل علي خراجك، ولءن افسدت امر هذه الامة فقد افسده والداك وكانت عليهما داءرة السوء.
# فشتمهم جماعة ممن مع ابراهيم فشاتموه، فنزل الامير من علي المنبر وتهدده ابراهيم بان يكتب الي ابن الزبير يشكوه، فجاءه عبد الله في منزله واعتذر اليه فقبل عذره، ثم ان اصحاب سليمان بن صرد خرجوا يشترون السلاح ظاهرين ويتجهزون.
# لما اراد سليمان بن صرد الشخوص سنة 65، بعث الي رءوس اصحابه فاتوه، فلما اهل ربيع الاخر خرج في وجوه اصحابه، وكانوا تواعدوا للخروج تلك الليلة فلما اتي النخيلة دار في الناس فلم يعجبه عددهم، فارسل حكيم بن منقذ الكندي والوليد بن عصير الكناني فناديا في الكوفة: يا لثارات الحسين.
# فكانا اول خلق الله دعا يا لثارات الحسين، فاصبح من الغد وقد اتاه نحو مما في عسكره، ثم نظر في ديوانه فوجدهم ستة عشر الفا ممن بايعه.
# فقال: سبحان الله ما وافانا من ستة عشر الفا الا اربعة الاف.
# فقيل له: ان المختار يثبط الناس عنك انه قد تبعه الفان.
# فقال: قد بقي عشرة الاف، اما هءلاء بمءمنين؟ اما يذكرون الله والعهود والمواثيق؟
# فاقام بالنخيلة ثلاثا يبعث الي من تخلف عنه، فخرج اليه نحو من الف رجل، فقام اليه المسيب بن نجبة فقال: رحمك الله انه لا ينفعك الكاره ولا يقاتل معك الا
# PageV00P343
# من اخرجته النية، فلا تنتظر احدا وجد في امرك.
# قال: نعم ما رايت.
# ثم قام سليمان في اصحابه فقال: ايها الناس من كان خرج يريد بخروجه وجه الله والاخرة فذلك منا ونحن منه، فرحمة الله عليه حيا وميتا، ومن كان انما يريد الدنيا فوالله ما ياتي فيء ناخذه وغنيمة نغنمها ما خلا رضوان الله، وما معنا من ذهب ولا فضة ولا متاع ما هو الا سيوفنا علي عواتقنا وزاد قدر البلغة، فمن كان ينوي هذا فلا يصحبنا.
# فتنادي اصحابه من كل جانب: انا لا نطلب الدنيا وليس لها خرجنا، انما خرجنا نطلب التوبة والطلب بدم ابن بنت رسول الله نبينا (صلي الله عليه واله).
# ثم ساروا حتي انتهوا الي قبر الحسين (عليه السلام)، فلما وصلوا صاحوا صيحة واحدة فما رءي اكثر باكيا من ذلك اليوم، فترحموا عليه وتابوا عنده من خذلانه وترك القتال معه، واقاموا عنده يوما وليلة يبكون ويتضرعون ويترحمون عليه وعلي اصحابه، وكان من قولهم عند ضريحه:
# اللهم ارحم حسينا الشهيد ابن الشهيد، المهدي ابن المهدي، الصديق ابن الصديق، اللهم انا نشهدك انا علي دينهم وسبيلهم واعداء قاتليهم واولياء محبيهم، اللهم انا خذلنا ابن بنت نبينا (صلي الله عليه واله) فاغفر لنا ما مضي منا وتب علينا، فارحم حسينا واصحابه الشهداء الصديقين، وانا نشهدك انا علي دينهم وعلي ما قتلوا عليه، وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين.
# وزادهم النظر اليه حنقا، ثم ساروا بعد ان كان الرجل يعود الي ضريحه كالمودع له، فازدحم الناس عليه اكثر من ازدحامهم علي الحجر الاسود، ثم ساروا علي الانبار حتي وصلوا الي عين الوردة (1) واقبل اهل الشام في عساكرهم وعلي راسهم عبيد الله بن زياد، فوقعت هناك مقتلة عظيمة قتل فيها سليمان بن صرد واصحابه، ولم ينج منهم غير رفاعة بن شداد ونفر يسير عادوا الي الكوفة، وكان قتل سليمان واصحابه في شهر ربيع الاخر.
# ولما بلغ رفاعة الكوفة كان المختار محبوسا - في سجن عبد الله بن يزيد
# PageV00P344
# الخطمي عامل ابن الزبير - فارسل اليه: اما بعد فمرحبا بالعصبة الذين عظم الله لهم الاجر حين انصرفوا ورضي فعلهم حين قتلوا، اما ورب البيت ما خطا خاط منكم خطوة ولا ربا ربوة، الا كان ثواب الله اعظم من الدنيا، ان سليمان قد قضي ما عليه، وتوفاه الله وجعل روحه مع ارواح النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، ولم يكن بصاحبكم الذي به تنصرون، اني انا الامير المامور والامين المامون وقاتل الجبارين، والمنتقم من اعداء الدين المقيد من الاوتار، فاعدوا واستعدوا وابشروا، ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه والطلب بدم اهل البيت والدفع عن الضعفاء وجهاد المحلين والسلام (١).
# ثم خرج المختار بالكوفة علي ما سيوافيك خبره فيما ياتي.
# ١٢ - حادثة المختار بن ابي عبيد الثقفي:
# لم يكن المختار (٢) ببدع من عظماء امته في نشاته الراقية بين اكابر من رجالات بيته الرفيع من ثقيف، بين زعامة وامارة وقيادة جيش ووجاهة عند الناس.
# يقول ابن قتيبة في المعارف: ان جده مسعودا هو عظيم القريتين (٣).
# وكانه يريد ما حكاه الله سبحانه عن مشركي قريش بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/31" target="_blank" title="سورة الزخرف: 31">﴿لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم﴾</a> (4).
# يقول ابن حجر في الاصابة: عن ابن ابي حاتم وابن مردويه من طريق ابن عباس: انها نزلت في رجل من ثقيف ورجل من قريش، والثقفي هو مسعود بن عمرو (5).
# كان من قضاء الطبيعة في منابذة الخصماء وتحري كل الغواءل، قذف من
# PageV00P345
# يريدون الفتك به بكل ما يسعهم من عوامل الوقيعة فيه من كلام قاتل وكلام شاءن، يستثير عليه العواطف ويبلغ به لاجله اللغوب (1) فتا في عضده وتشتيتا لقوته التي كان عليها في سبيل مبتغاه، لان يصرفها في تدمير العدو وابادة نفوذه، فهو يحسب من سعادته ان يكتفي في ملاشاة اضداده بتفخيذ الملا عنها وتنفير الجامعة منها، او استجاشة الافءدة عليها مهما امكنه، ويكون له منتدح (2) عن سوق العساكر والانفاق في سبيله من الاموال والنفوس مهما كان هو الغالب علي السلطة، وعلي الاقل يكون فيه تبريرا لعمله وصونا لحسن سمعته عن الوقيعة.
# كانت الشهوات تختلف في رمي الاعداء بانواع من القذاءف حسب الظروف والاحوال والمباءات (3) التي تكون فيها، فهي في الاوساط الدينية غيرها في الحواضر السياسية، كما انها في الجامعات المدنية غيرها في الوحشية.
# كان المختار يوم نهض بامره في محيط عريق في الاسلامية، هنالك منهم امم متهالكون في ولاء اهل البيت (عليهم السلام)، وهم الذين لاثوا به واخذوا بناصره، وعاصمة ملكه هي الكوفة، وفيها اشراف العرب وزعماءهم وذوو النجدة والباس منهم، وكانت البغضاء متواصلة بينه وبين ابن الزبير، الذي كان يطمع فيه ان يخضع له العباد والبلاد، فلم يفلس منه (4) الا وقد افلت عن سيطرته ممالك وامصار، اضف الي ذلك ما كانت تحتدم بينه وبين عبد الملك من الاحقاد، شان كل علوي في دينه واموي في هواه، غير ما كان يحقده علي اشغاله فراغا واسعا من فضاء الملك، خسره المقعي يومذاك علي انقاض مملكة الاسلام.
# كل ذلك وفي حشوة الناس ورعاعهم قتلة السبط الشهيد صلوات الله عليه، الذين توطدت امرة المختار باجتياح اصولهم واكتساح اشواكهم المتكدسة امام السير الديني والبشري، وفيهم ذوو راي وشيطنة ورءاسة، غير من كان يلتف منهم بالرايتين الزبيرية والاموية.
# كل هذه كانت كمراجل تغلي علي المختار غيظا وحنقا، ومن جراءها كانت
# PageV00P346
# حروب طاحنة مع ابن مطيع عامل ابن الزبير اولا، حتي نفي من الكوفة مخذولا، ومع مصعب بن الزبير وفيها كانت شهادة المختار اخيرا ووقعة الخازر (1)، ولقد عادت مجزرة كبري لزباءن الكفر والالحاد من طغمة الامويين، وفيها مقتل ابن زياد ابن ابيه الموجف علي ابن رسول الله (صلي الله عليه واله) بخيله ورجله، وقبلها وقعة ابن زياد مع يزيد بن انس الاسدي (رحمه الله)، وفيها توفي يزيد المذكور، وبينهما انتكاث الكوفيين علي المختار، واستعادته ابن الاشتر عن مسيره الي ابن زياد، حتي اخمد لهبهم وفرقهم ايدي سبا (2)، ثم ارتجع عاءدا الي مناضلة ابن زياد، فكان اذ ذاك من الامر الذي دبر بليل لانثيال المسلمين عنه، ان عزوا اليه دعوة النبوة ونزول الوحي عليه، فانهم كانوا ولا يبرحون يكفرون صاحب تلك الدعوي ويوجبون قتله ولانفضاض خصوص الشيعة عنه، ان قذفوه بحب اضداد اهل البيت (عليهم السلام) تارة، وبعدم الاستقامة في طريقته اخري، ولتثبط اهل النسك والعبادة الذين كانوا معه عنه.
# عملوا له كل قول ماءن من نسبة الكذب اليه اونة، وحب الملك والجاه، وان ما تظاهر به من الدعاية الي ادراك الثار، كان فخا من فخوخه يصطاد به البسطاء طورا الي غير ذلك، والقوا الي زعماء الكوفة انه يزلف اليه ابناء العجم ويشركهم مع العرب في الفء ويسلط الموالي علي السادات، فخذلوا فريقا منهم عن نصرته.
# هكذا كانت تاتي المختار القذاءف والطامات، حتي اذا بعد المدي حسبت الاغرار تلك اللهجات حقاءق ذهبت بها الاعصر الخالية، واني لا اعجب ممن قال ذلك في العصور المظلمة، من الذين حدت بهم الاهواء والميول، وانما العجب كله ممن نشا في عصر النور وبلغ من الحنكة ان عاد مدرسا في جامعة كمثل الازهر، كمثل الشيخ علي محفوظ في كتابه وهو يقتص اثر اولءك المهملجين مع الشهوات، وان كان شواظ الحقد الثاءر يقذف بصاحبه الي حيث تنيخ العصبية العمياء.
# كان بين المختار وبين عبد الله بن الزبير احن مستحكمة، فان ابن الزبير كان
# PageV00P347
# يطمع في ان يضمه اليه ويتخذه عضدا له في قيادة الجيوش واخضاع البلاد له، والمختار كان علي بصيرة من امره وسداد في عقله، يتحري نيل الامنية الوحيدة من ادراك الاوتار التي لم تزل تتغلغل بين صدره والتراقي، وقد احني عليه اضالعه منذ بشر بتلك السعادة الرابحة وهو يطوي الجديدين، يتطلب وليجة الي ذلك من اي الطرق وسعة، حتي حسب بصيصا منه في جانب ابن الزبير، لانه قبل هلاك يزيد بن معاوية كان ربما يهتف بثارات الحسين (عليه السلام) واصحابه، ويغري الناس بيزيد ويوثبهم عليه، لانه كان يجده اقرب الوساءل الي التنكيل به وهدم قوي الامويين، فلما هلك يزيد اعرض عنه، فبان انه كان يطلب الملك لنفسه، وان ما كان يبديه من ذلك كان فخا من فخوخه يصطاد به شيعة ال محمد (عليهم السلام) علي ما كان هو عليه من نزعته العثمانية، وسوابقه فيها معلومة منذ عهد الجمل الي ان قتل، واذا تواصلت الانباء بمظاهراته تلك الي المختار يممه عسي يجد عنده بغيته، لكنه بالرغم من حرصه علي تلك الامنية الفاه - بعد ان خبره ردحا - وقد قلب ظهر المجن ومحض الدعوة لنفسه من غير ما جدارة او حنكة فانتكص عنه وقال:
# ذو مخاريق وذو مندوحة * وركابي حيث وجهت ذلل لابيتن منزلا تكرهه * فاذا زلت بك النعل فزل فخرج من مكة متوجها الي الكوفة، فلقي في طريقه هاني بن ابي حية الوداعي فساله عن اهلها.
# فقال: لو كان لهم رجل يجمعهم علي شء واحد لاكل الارض بهم.
# فقال المختار: انا والله اجمعهم علي الحق، والقي بهم ركبان الباطل، واقتل بهم كل جبار عنيد ان شاء الله، ولا قوة الا بالله.
# ثم ساله المختار عن سليمان بن صرد هل توجه لقتال المحلين؟
# قال: لا، ولكنهم عازمون ذلك.
# ثم سار المختار حتي انتهي الي نهر الحيرة يوم الجمعة، فنزل واغتسل ولبس ثيابه وتقلد سيفه وركب فرسه ودخل الكوفة نهارا، لا يمر علي مسجد القباءل ومجالس القوم ومجتمع المحال، الا وقف وسلم وقال: ابشروا بالفرج، فقد جءتكم PageV00P348
# بما تحبون وانا المسلط علي الفاسقين، والطالب بدم اهل بيت (نبي) (1) رب العالمين.
# ثم دخل الجامع وصلي فيه، فراي الناس ينظرون اليه ويقول بعضهم لبعض:
# هذا المختار ما قدم الا لامر نرجو به الفرج (2).
# يقول ابن الاثير في الكامل في حوادث سنة 66:
# في هذه السنة رابع عشر ربيع الاول، وثب المختار بالكوفة واخرج عنها عبد الله ابن المطيع عامل عبد الله بن الزبير، فلما كان المغرب صلي ابراهيم الاشتر باصحابه ثم خرج يريد المختار وعليه وعلي اصحابه السلاح، وقد اتي اياس بن مضارب عبد الله بن مطيع فقال له: ان المختار خارج عليك باحدي هاتين الليلتين وقد بعثت ابني الي الكناسة، فلو بعثت في كل جبانة عظيمة بالكوفة رجلا من اصحابك في جماعة من اهل الطاعة، لهاب المختار واصحابه الخروج عليك.
# فبعث ابن مطيع عبد الرحمن بن سعيد بن قيس الهمداني الي جبانة السبيع وقال: اكفني قومك ولا تحدثن بها حدثا.
# وبعث كعب بن ابي كعب الخثعمي الي جبانة بشر، وبعث زجر بن قيس الجعفي الي جبانة كندة، وبعث عبد الرحمن بن مخنف الي جبانة الصاءدين، وبعث شمر بن ذي الجوشن الي جبانة سالم، وبعث يزيد بن رءيم الي جبانة مراد، واوصي كلا منهم ان لا يءتي من قبله، وبعث شبث بن ربعي الي السبخة وقال: اذا سمعت صوت القوم فوجه نحوهم.
# وكان خروجهم الي الجبانين يوم الاثنين، وخرج ابراهيم بن الاشتر يريد المختار ليلة الثلاثاء، وقد بلغه ان الجبانين قد ملءت رجالا وان اياس بن مضارب في الشرط قد احاط بالسوق والقصر، فاخذ معه من اصحابه نحو ماءة دارع وقد لبسوا عليها الاقبية فقال له اصحابه: تجنب الطريق.
# فقال: والله لامرن وسط السوق بجنب القصر، ولارعبن عدونا ولارينهم هوانهم علينا.
# فسار علي باب الفيل ثم علي دار عمرو بن حريث، فلقيهم اياس بن مضارب
# PageV00P349
# في الشرط مظهرين السلاح فقال: من انتم؟
# فقال ابراهيم: انا ابراهيم بن الاشتر.
# فقال اياس: ما هذا الجمع الذي معك وما تريد؟ ولست بتاركك حتي اتي بك الامير.
# فقال ابراهيم: خل سبيلا.
# قال: لا افعل.
# وكان مع اياس بن مضارب رجل من همدان يقال له: ابو قطن، وكان يكرمه وكان صديقا لابن الاشتر فقال له ابن الاشتر: ادن مني يا ابا قطن.
# فدنا منه وهو يظن ان ابراهيم يطلب منه ان يشفع فيه الي اياس، فلما دنا منه اخذ رمحا كان معه وطعن به اياسا في ثغرة نحره فصرعه، وامر رجلا من قومه فاحتز راسه وتفرق اصحاب اياس ورجعوا الي ابن مطيع، فبعث مكانه ابنه راشد بن اياس علي الشرط، وبعث مكان راشد الي الكناسة سويد بن عبد الرحمن المنقري ابا القعقاع بن سويد، واقبل ابراهيم بن الاشتر الي المختار وقال: انا اتعدنا للخروج القابلة وقد جاء امر لابد من الخروج الليلة.
# واخبره الخبر، ففرح المختار بقتل اياس وقال: هذا اول الفتح ان شاء الله.
# ثم قال لسعيد بن منقذ: قم فاشعل النيران في الهوادي (1) والقصب وارفعها، وسر انت يا عبد الله بن شداد فناد: يا منصور امت، وقم انت يا سفيان بن ليلي (2)، وانت يا قدامة بن مالك فناديا: يا لثارات الحسين.
# ثم لبس سلاحه فقال له ابراهيم: ان هءلاء الذين في الجبانين يمعنون اصحابنا من اتياننا، فلو سرت الي قومي بمن معي ودعوت من اجابني وسرت بهم في نواحي الكوفة ودعوت بثارنا، لخرج الينا من اراد الخروج، ومن اتاك حبسته عندك الي من معك، فان عوجلت كان عندك من يمنعك الي ان اتيك.
# فقال له: افعل وعجل، واياك ان تسير الي اميرهم تقاتله، ولا تقاتل احدا وانت تستطيع ان لا تقاتله الا ان يبداك احد بقتال.
# PageV00P350
# فخرج ابراهيم واصحابه حتي اتي قومه واجتمع اليه جل من كان اجابه، وسار بهم في سكك المدينة ليلا طويلا، وهو يتجنب المواضع التي فيها الامراء الذين وضعهم ابن المطيع، فلما انتهي الي مسجد السكون اتاه جماعة من خيل زجر بن قيس الجعفي ليس عليهم امير، فحمل عليهم ابراهيم فكشفهم حتي ادخلهم جبانة كندة وهو يقول: اللهم انك تعلم انا غضبنا لاهل بيت نبيك وثرنا لهم فانصرنا علي هءلاء.
# ثم رجع ابراهيم عنهم بعد ان هزمهم، ثم سار ابراهيم حتي اتي جبانة اثير فتنادوا بشعارهم، فوقف فيها فاتاه سويد بن عبد الرحمن المنقري، ورجا ان يصيبهم فيحظي بها عند ابن مطيع، فلم يشعر به ابراهيم الا وهو معه فقال ابراهيم لاصحابه: يا شرطة الله انزلوا فانكم اولي بالنصر من هءلاء الفساق الذين خاضوا في دماء اهل بيت نبيكم. فنزلوا.
# ثم حمل عليهم ابراهيم حتي اخرجهم الي الصحراء فانهزموا، فركب بعضهم بعضا وهم يتلاومون، وتبعهم حتي ادخلهم الكناسة، فقال لابراهيم اصحابه:
# اتبعهم واغتنم ما دخلهم من الرعب.
# فقال: لا، ولكن ناتي صاحبنا يءمن الله بنا وحشته ويعلم ما كان من نصرنا له فيزداد هو واصحابه قوة، مع اني لا امن ان يكون قد اوتي.
# ثم سار ابراهيم حتي اتي باب المختار، فسمع الاصوات عالية والقوم يقتتلون، وقد جاء شبث بن ربعي من قبل السبخة، فعبا له المختار يزيد بن انس، وجاء حجار ابن ابجر العجلي فجعل المختار في وجهه احمر بن شميط، فبينما الناس يقتتلون اذ جاء ابراهيم من قبل القصر، فبلغ حجارا واصحابه ان ابراهيم قد اتاهم من وراءهم، فتفرقوا في الازقة قبل ان ياتيهم، وجاء قيس بن طهفة النهدي في قريب من ماءة وهو من اصحاب المختار، فحمل علي شبث بن ربعي وهو يقاتل يزيد بن انس، فخلي لهم الطريق حتي اجتمعوا، واقبل شبث الي ابن مطيع وقال له: اجمع الامراء الذين بالجبانين وجميع الناس، ثم انفذ الي هءلاء القوم فقاتلهم، فان امرهم قد قوي وقد خرج المختار وظهر واجتمع له امره.
# فلما بلغ قوله المختار خرج في جماعة من اصحابه حتي نزل في ظهر دير هند في السبخة، وخرج ابو عثمان النهدي فنادي في شاكر وهم مجتمعون في دورهم PageV00P351
# يخافون ان يظهروا لقرب كعب الخثعمي منهم، وكان قد اخذ عليهم افواه السكك، فلما اتاهم ابو عثمان في جماعة من اصحابه نادي: يا لثارات الحسين، يا منصور امت، امت يا ايها الحي المهتدون، ان امين ال محمد ووزيرهم قد خرج فنزل دير هند، وبعثني اليكم داعيا ومبشرا فاخرجوا رحمكم الله.
# فخرجوا يتداعون: يا لثارات الحسين، وقاتلوا كعبا حتي خلي لهم الطريق، فاقبلوا الي المختار فنزلوا معه، وخرج عبد الله بن قتادة في نحو ماءتين فنزل مع المختار، وكان قد تعرض لهم كعب، فلما عرف انهم من قومه خلي عنهم، وخرجت شبام وهم حي من همدان من اخر ليلتهم، فبلغ خبرهم عبد الرحمن بن سعيد الهمداني، فارسل اليهم ان كنتم تريدون المختار فلا تمروا علي جبانة السبيع، فلحقوا بالمختار فتوافي الي المختار ثلاثة الاف وثمانماءة من اثني عشر الفا كانوا بايعوه فاجتمعوا له قبل الفجر، فاصبح وقد فرغ من تعبءته وصلي باصحابه بغلس، وارسل ابن مطيع الي الجبانين فامر من بها ان ياتوا المسجد، وامر راشد بن اياس فنادي في الناس: برءت الذمة من رجل لم يات المسجد الليلة.
# فاجتمعوا، فبعث ابن مطيع شبث بن ربعي في نحو ثلاثة الاف الي المختار، وبعث راشد بن اياس في اربعة الاف من الشرط.
# فسار شبث الي المختار فبلغه خبره وقد فرغ من صلاة الصبح، فارسل من اتاه بخبرهم، واتي الي المختار ذلك الوقت سعر بن ابي سعر الحنفي وهو من اصحابه لم يقدر علي اتيانه الا تلك الساعة، فراي راشد بن اياس في طريقه فاخبر المختار خبره ايضا، فبعث المختار ابراهيم بن الاشتر الي راشد في سبعماءة فارس وستماءة راجل (1)، وبعث نعيم بن هبيرة اخا مصقلة بن هبيرة في ثلاثماءة فارس وستماءة راجل، وامره بقتال شبث بن ربعي ومن معه وامرهما بتعجيل القتال وان لا يستهدفا لعدوهما فانه اكثر منهما، فتوجه ابراهيم الي راشد وقدم المختار يزيد بن انس في موضع مسجد شبث بن ربعي في تسعماءة امامه، فتوجه نعيم الي شبث فقاتله قتالا شديدا فجعل نعيم سعر بن ابي سعر علي الخيل ومشي هو في الرجالة فقاتلهم حتي اشرقت الشمس وانبسطت، فانهزم اصحاب شبث حتي دخلوا البيوت فناداهم
# PageV00P352
# شبث وحرضهم، فرجع اليه منهم جماعة فحملوا علي اصحاب نعيم وقد تفرقوا فهزموهم وصبر نعيم فقتل واسر سعر بن ابي سعر وجماعة من اصحابه، فاطلق العرب وقتل الموالي، وجاء شبث حتي احاط بالمختار وكان قد وهن لقتل نعيم، وبعث ابن مطيع يزيد بن الحريث بن رءيم في الفين فوقفوا في افواه السكك، وولي المختار يزيد بن انس خيله وخرج هو في الرجالة، فحملت عليه خيل شبث فلم يبرحوا مكانهم.
# فقال لهم يزيد بن انس: يا معشر الشيعة انكم كنتم تقتلون وتقطع ايديكم وارجلكم وتسمل اعينكم وترفعون علي جذوع النخل في حب اهل بيت نبيكم وانتم مقيمون في بيوتكم وطاعة عدوكم، فما ظنكم بهءلاء القوم اذا ظهروا عليكم اليوم؟ والله لا يدعون منكم عينا تطرف وليقتلنكم صبرا، ولترون منهم في اولادكم وازواجكم واموالكم ما الموت خير منه، والله لا ينجيكم منهم الا الصدق والصبر والطعن الصاءب والضرب الدراك، فتهيءوا للحملة.
# فتيسروا ينتظرون امره وجثوا علي ركبهم.
# واما ابراهيم بن الاشتر فانه لقي راشدا فاذا معه اربعة الاف، فقال ابراهيم لاصحابه: لا يهولنكم كثرة هءلاء، فوالله لرب رجل خير من عشرة والله مع الصابرين.
# وقدم خزيمة بن نصر اليهم في الخيل ونزل هو يمشي في الرجالة، واخذ ابراهيم يقول لصاحب رايته: تقدم برايتك، امض بهءلاء وبها.
# اقتتل الناس قتالا شديدا وحمل خزيمة بن نصر العبسي علي راشد فقتله، ثم نادي: قتلت راشدا ورب الكعبة.
# وانهزم اصحاب راشد، واقبل ابراهيم وخزيمة ومن معهما بعد قتل راشد نحو المختار، وارسل البشير الي المختار بقتل راشد، فكبر هو واصحابه وقويت نفوسهم، ودخل اصحاب ابن مطيع الفشل، وارسل ابن مطيع حسان بن قاءد بن بكر العبسي في جيش كثيف نحو الفين، فاعترض ابراهيم ليرده عمن بالسبخة من اصحاب ابن مطيع، فتقدم اليهم ابراهيم فانهزموا من غير قتال، وتاخر حسان يحمي اصحابه فحمل عليه خزيمة فعرفه فقال: يا حسان لولا القرابة لقتلتك فانج بنفسك.
# فعثر به فرسه فوقع فابتدره الناس فقاتل ساعة، فقال له خزيمة: انت امن فلا تقتل نفسك. PageV00P353
# وكف عنه الناس وقال لابراهيم: هذا ابن عمي وقد امنته.
# فقال: احسنت، وامر بفرسه فاحضر، فاركبه وقال: الحق باهلك.
# اقبل ابراهيم نحو المختار وشبث بن ربعي محيط به، فلقيه يزيد بن الحرث وهو علي افواه السكك التي تلي السبخة، فاقبل الي ابراهيم ليصده عن شبث واصحابه، فبعث ابراهيم اليه طاءفة من اصحابه مع خزيمة بن نصر وسار نحو المختار وشبث فيمن بقي معه، فلما دنا منهم ابراهيم حمل علي شبث وحمل يزيد بن انس فانهزم شبث ومن معه الي ابيات الكوفة، وحمل خزيمة بن نصر علي يزيد بن الحرث فهزمه وازدحموا علي افواه السكك وفوق البيوت، واقبل المختار فلما انتهي الي افواه السكك رمته الرماة بالنبل فصدوه عن الدخول الي الكوفة من ذلك الوجه.
# رجع الناس من السبخة منهزمين الي ابن مطيع، وجاء قتل راشد بن اياس فسقط في يده، فقال له عمرو بن الحجاج الزبيدي: ايها الرجل لا تلق بيدك واخرج الي الناس واندبهم الي عدوك، فان الناس كثير وكلهم معك الا هذه الطاءفة التي خرجت والله يخزيها، وانا اول مندوب فانتدب معي طاءفة ومع غيري طاءفة.
# خرج ابن مطيع فقام في الناس ووبخهم علي هزيمتهم وامرهم بالخروج الي المختار واصحابه، ولما راي المختار انه قد منعه يزيد بن الحرث من دخول الكوفة، عدل الي بيوت مزينة واحمس وبارق وبيوتهم منفردة، فسقوا اصحابه الماء ولم يشرب هو، فانه كان صاءما، فقال احمر بن شميط لابن كامل: اتراه صاءما؟
# قال: نعم.
# قال: لو افطر كان اقوي له، انه معصوم وهو اعلم بما يصنع.
# فقال احمر: صدقت استغفر الله.
# فقال المختار: نعم المكان للقتال هذا.
# فقال ابراهيم: ان القوم قد هزمهم الله وادخل الرعب في قلوبهم، سر بنا فوالله ما دون القصر مانع.
# فترك المختار هناك كل شيخ ضعيف ذي علة وثقلهم، واستخلف عليهم ابا عثمان النهدي، وقدم ابراهيم امامه، وبعث ابن مطيع عمرو بن الحجاج في الفين، فخرج عليهم فارسل المختار الي ابراهيم: ان اطوه ولا تقم عليه. فطواه واقام.
# امر المختار يزيد بن انس ان يواقف عمرو بن الحجاج فمضي اليه، وسار PageV00P354
# المختار في اثر ابراهيم ثم وقف في موضع مصلي خالد بن عبد الله، ومضي ابراهيم ليدخل الكوفة من نحو الكناسة، فخرج اليه شمر بن ذي الجوشن في الفين، فسرح اليه المختار سعيدا بن منقذ الهمداني فواقعه، وارسل الي ابراهيم يامره بالمسير فسار حتي انتهي الي سكة شبث فاذا نوفل بن مساحق في الفين، وقيل: خمسة الاف، وهو الصحيح، وقد امر ابن مطيع مناديا فنادي في الناس: ان الحقوا بابن مساحق، وخرج ابن مطيع فوقف بالكناسة واستخلف شبث بن ربعي علي القصر فدنا ابن الاشتر من ابن مطيع فامر اصحابه بالنزول وقال لهم: لا يهولنكم ان يقال جاء شبث وال عتيبة بن النهاس وال الاشعث وال يزيد بن الحرث وال فلان، فسمي بيوتات اهل الكوفة.
# ثم قال: ان هءلاء لو وجدوا حر السيوف لانهزموا عن ابن مطيع انهزام المعزي من الذءب.
# ففعلوا ذلك، واخذ ابن الاشتر اسفل قباءه فادخله في منطقته - وكان القباء علي الدرع - فلم يلبثوا حين حمل عليهم ان انهزموا يركب بعضهم بعضا علي افواه السكك وازدحموا.
# انتهي ابن الاشتر الي ابن مساحق فاخذ بعنان دابته ورفع السيف عليه فقال له:
# يا بن الاشتر انشدك الله هل بيني وبينك من احنة (1) او تطلبني بثار.
# فخلي سبيله وقال: اذكرها.
# فكان يذكرها له، ودخلوا الكناسة في اثارهم حتي دخلوا السوق والمسجد وحصروا ابن مطيع ومعه الاشراف من الناس، غير عمرو بن حريث فانه اتي داره ثم خرج الي البر، وجاء المختار حتي نزل جانب السوق، وولي ابراهيم حصار القصر ومعه يزيد بن انس واحمر بن شميط، فحصروهم ثلاثا فاشتد الحصار عليهم، فقال شبث لابن مطيع: انظر لنفسك ولمن معك، فوالله ما عندهم غني عنك ولا عن انفسهم.
# فقال: اشيروا علي.
# فقال شبث: الراي ان تاخذ لنفسك ولنا امانا وتخرج ولا تهلك نفسك ومن
# PageV00P355
# معك.
# فقال ابن مطيع: اني لاكره ان اخذ منه امانا والامور لامير المءمنين مستقيمة بالحجاز والبصرة.
# قال: فتخرج ولا يشعر بك احد فتنزل بالكوفة عند من تثق اليه، حتي تلحق بصاحبك.
# واشار بذلك عبد الرحمن بن سعيد واسماء بن خارجة وابن مخنف واشراف الكوفة، فاقام حتي امسي وقال لهم: قد علمت ان الذين صنعوا هذا بكم انهم اراذلكم واخساءكم، وان اشرافكم واهل الفضل منكم سامعون مطيعون، وانا مبلغ ذلك صاحبي ومعلمه طاعتكم وجهادكم حتي كان الله الغالب علي امره، فاثنوا عليه خيرا.
# خرج عنهم واتي دار ابي موسي فجاء ابن الاشتر ونزل القصر ففتح اصحابه الباب وقالوا: يا بن الاشتر امنون نحن.
# قال: انتم امنون.
# فخرجوا فبايعوا المختار، ودخل المختار القصر فبات فيه واصبح اشراف الناس في المسجد وعلي باب القصر، وخرج المختار فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، فقال:
# الحمد لله الذي وعد وليه النصر وعدوه الخسر، وجعله فيه الي اخر الدهر وعدا مفعولا وقضاء مقضيا، وقد خاب من افتري، ايها الناس انا رفعت لنا راية، ومدت لنا غاية، فقيل لنا في الراية: ان ارفعوها (1)، وفي الغاية: ان اجروا اليها ولا تعدوها.
# فسمعنا دعوة الداعي ومقالة الواعي، فكم من ناع وناعية لقتلي في الواعية، وبعدا لمن طغي وادبر وعصي وكذب وتولي، الا فادخلوا ايها الناس وبايعوا بيعة هدي، فلا والذي جعل السماء سقفا مكفوفا، والارض فجاجا سبلا، ما بايعتم بعد بيعة علي بن ابي طالب وال علي اهدي منها.
# ثم نزل ودخل عليه اشراف الكوفة، فبايعوه علي كتاب الله وسنة رسول الله (صلي الله عليه واله) والطلب بدماء اهل البيت (عليهم السلام) وجهاد المحلين والدفع عن الضعفاء وقتال
# PageV00P356
# من قاتلنا وسلم من سالمنا.
# وكان ممن بايعه المنذر بن حسان وابنه حسان، فلما خرجا من عنده استقبلهما سعيد بن منقذ الثوري في جماعة من الشيعة، فلما راوهما قالوا: هذان والله من رءوس الجبارين، فقتلوا المنذر وابنه حسانا، فنهاهم سعيد حتي ياخذوا امر المختار فلم ينتهوا، فلما سمع المختار ذلك كرهه، واقبل المختار يمني الناس ويستجر مودة الاشراف ويحسن السيرة.
# وقيل له: ان ابن مطيع في دار ابي موسي.
# فسكت، لما امسي بعث له بماءة الف درهم وقال: تجهز بهذه فقد علمت مكانك، وانك لم يمنعك من الخروج الا عدم النفقة، وكان بينهما صداقة.
# ووجد المختار في بيت المال تسعة الاف الف، فاعطي اصحابه الذين قاتل بهم حين حصر ابن مطيع في القصر وهم ثلاثة (الاف) (1) وخمسماءة، لكل رجل منهم خمسماءة درهم، واعطي ستة الاف من اصحابه اتوه بعدما احاط بالقصر واقاموا معه تلك الليلة وتلك الايام الثلاثة، ماءتين ماءتين، واستقبل الناس بخير وجعل الاشراف جلساءه (2).
# تفرغ المختار لتتبع قتلة الحسين (عليه السلام) الذين شركوا في دمه، فجد في الامر وبالغ في النصرة، وتتبع اولءك الارجاس فقتل ثمانية عشر الف، ولكثرة الفتك والقتل هرب الي البصرة من اشراف الكوفة زهاء عشرة الاف رجل، والتحقوا بمصعب - علي ما حدث الدينوري في الاخبار الطوال (3) - وكان فيهم شبث بن ربعي جاء راكبا بغلة قد قطع ذنبها وقطع اطراف اذنها في قباء مشقوق، وهو ينادي: وا غوثاه.
# فقال الاشراف لمصعب: سر بنا الي محاربة هذا الفاسق الذي هدم دورنا، واخذوا يحرضونه علي ذلك.
# بالرغم من ذلك الجد والجهد شاءت الاقدار ان يحاصره ابن الزبير بقصر الامارة مع اربعماءة رجل من اصحابه ثلاثة ايام او اربعين يوما - بعد ان وقعت مقتلة عظيمة
# PageV00P357
# بينهما قتل فيها خلق كثير - حتي فني طعامهم، وكان معه في القصر صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) ابو الطفيل عامر بن واثلة، ولما اشتد الامر رمي بنفسه من القصر وافلت فلم يقتل وقال:
# ولما رايت الباب قد حيل دونه * تكسرت باسم الله فيمن تكسرا ولاربع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان خرج المختار بمن معه مستميتين، فقتلوا وقتل المختار عند موضع الزياتين، قتله اخوان من بني حنيفة يقال لاحدهما:
# طارف، وللاخر طريف ابنا عبد الله بن دجاجة.
# وقيل: قتله صراف بن يزيد الحنفي، وجاءا براسه الي مصعب بن الزبير، فاجازهما بثلاثين الف درهم، ثم قطع كفه وسمرها الي جنب المسجد الاعظم بمسمار حديد، واستمرت علي هذا الحال الي ان استولي الحجاج، فذكرت له فانزلها وكفنها ودفنها، ثم بعث مصعب الراس الي اخيه عبد الله، فلم يدفع لحامله شيءا وقال له: خذ الراس جاءزتك (1).
# يقول ابن الاثير: قيل: ان مصعبا لقي ابن عمر فسلم عليه وقال له: انا ابن اخيك مصعب.
# فقال له ابن عمر: انت القاتل سبعة الاف من اهل القبلة في غداة واحدة غير ما بدا لك.
# فقال مصعب: انهم كانوا كفرة فجرة.
# فقال: والله لو قتلت عدتهم غنما من تراث ابيك لكان ذلك سرفا.
# وقال ابن الزبير لعبد الله بن عباس: الم يبلغك قتل الكذاب؟
# قال: ومن الكذاب؟
# قال: ابن ابي عبيدة.
# قال: قد بلغني قتل المختار.
# قال: كانك انكرت تسميته كذابا ومتوجع له؟
# قال: ذاك رجل قتل قتلتنا وطلب ثارنا وشفي غليل صدورنا، وليس جزاءه منا الشتم والشماتة (2).
# PageV00P358
# ولما قتل المختار تتبع مصعب اصحابه بالكوفة، فقتل من الناهظين معه سبعة الاف رجل كلهم خرجوا للطلب بدم الحسين (عليه السلام)، ثم بعث علي حرم المختار ودعاهن الي البراءة منه، ففعلن الا امراتان له، احداهما: ام ثابت بنت سمرة بن جندب الفزاري، وثانيتهما: عمرة ابنة النعمان بن بشير الانصاري.
# قالتا: كيف نتبرا من رجل يقول: ربي الله، وكان صاءما نهاره قاءما ليله، قد بذل دمه لله ولرسوله (صلي الله عليه واله) في طلب قتلة ابن بنت رسول الله واهله وشيعته، فامكنه الله منهم حتي شفي النفوس.
# فكتب مصعب الي اخيه عبد الله بخبرهما، فكتب اليه: ان رجعتا عما هما عليه وتبراتا منه والا فاقتلهما.
# فعرضهما مصعب علي السيف فرجعت ابنة سمرة بن جندب ولعنته، وتبرات منه وقالت: لو دعوتني الي الكفر مع السيف لاقررت، اشهد ان المختار كافر.
# وابت ابنة النعمان بن بشير وقالت: شهادة ارزقها ثم اتركها، كلا انها موتة ثم الجنة والقدوم علي الرسول واهل بيته (عليهم السلام)، والله لا يكون اتي مع ابن هند فاتبعه واترك ابن ابي طالب، اللهم اشهد اني متبعة نبيك وابن بنته واهل بيته وشيعته.
# فامر بها مصعب فاخرجت الي ما بين الحيرة والكوفة وقتلت صبرا، وفي قتلها يقول عمر بن ابي ربيعة القرشي:
# ان من اعجب العجاءب عندي * قتل بيضاء حرة عطبول قتلت هكذا علي غير جرم * ان لله درها من قتيل كتب القتل والقتال علينا * وعلي المحصنات جر الذيول (1).
# 13 - حادثة شبيب الخارجي (2):
# كان ابو الضحاك شبيب بن يزيد بن نعيم بن قيس الشيباني، من ابطال العالم واحد كبار الثاءرين علي بني امية، كان داهية طماحا الي السيادة، واليه تنسب الفرقة
# PageV00P359
# الشبيبية من فرق النواصب.
# قال الجاحظ في نعته: كان يصيح في جنبات الجيش اذا اتاه، فلا يلوي احد علي احد، خرج في الموصل مع صالح بن مسرح علي الحجاج الثقفي فقتل صالح ابن مسرح، فنادي شبيب بالخلافة فبايعه نحو 120 رجلا ثم قويت شوكته، فوجه اليه الحجاج خمسة قواد قتلهم واحدا بعد واحد ومزق جموعهم، ثم رحل من الموصل يريد الكوفة، فقصده الحجاج بنفسه - كما ستعرف - فنشبت بينهما معارك فشل فيها الحجاج، فانجده عبد الملك بجيش من الشام ولي قيادته سفيان بن الابرد الكلبي، فتكاثر الجمعان علي شبيب، فقتل كثيرون من اصحابه ونجا بمن بقي منهم، فمر بجسر دجيل - في نواحي الاهواز - فنفر به فرسه وعليه الحديد الثقيل من درع ومغفر وغيرهما، فاضطربت الحجر تحته ونزل حافر الفرس علي جرف السفينة فسقط في الماء، فلما سقط قال: ليقضي الله امرا كان مفعولا، وانغمس في الماء ثم ارتفع وقال: ذلك تقدير العزيز العليم، وغرق (1).
# وقيل في قتله غير ذلك، وكان ذلك سنة 77، واليك فيما يلي نص الحادثة علي ما ذكره ابن الاثير في حوادث سنة 77:
# سار شبيب من سورا فنزل حمام اعين، فدعا الحجاج الحرث بن معاوية الثقفي فوجهه في ناس من الشرط لم يشهدوا يوم عتاب وغيرهم فخرج في نحو الف، فنزل زرارة فبلغ ذلك شبيبا فجعل الي الحرث بن معاوية، فلما انتهي اليه حمل عليه فقتله وانهزم اصحابه، وجاء المنهزمون فدخلوا الكوفة، وجاء شبيب فعسكر بناحية الكوفة واقام ثلاثا فلم يكن في اليوم الاول غير قتل الحرث، فلما كان اليوم الثاني اخرج الحجاج مواليه فاخذوا بافواه السكك، فجاءه شبيب فنزل السبخة وابتني بها مسجدا، فلما كان اليوم الثالث اخرج الحجاج ابا الورد مولاه عليه تجفاف (2) ومع غلمان له، وقالوا: هذا الحجاج.
# فحمل عليه شبيب فقتله، وقال: ان كان هذا الحجاج فقد ارحتكم منه.
# ثم اخرج الحجاج غلامه طهمان في مثل تلك العدة والحالة فقتله شبيب،
# PageV00P360
# وقال: ان كان هذا الحجاج فقد ارحتكم منه.
# ثم ان الحجاج خرج ارتفاع النهار من القصر فطلب بغلا يركبه الي السبخة، فاتي ببغل فركبه ومعه اهل الشام فخرج، فلما راي الحجاج شبيبا واصحابه نزل، وكان شبيب في ستماءة فارس، فاقبل نحو الحجاج، وجعل الحجاج سبرة بن عبد الرحمن بن مخنف علي افواه السكك في جماعة الناس، ودعا الحجاج بكرسي فقعد عليه ثم نادي: يا اهل الشام انتم اهل السمع والطاعة واليقين، فلا يغلبن باطل هءلاء الارجاس حقكم، غضوا الابصار واجثوا علي الركب واستقبلوهم باطراف الاسنة.
# ففعلوا واشرعوا الرماح وكانهم حرة سوداء، واقبل شبيب في ثلاثة كراديس:
# كتيبة معه، وكتيبة مع سويد بن سليم، وكتيبة مع المحلل بن واءل، وقال لسويد:
# احمل عليهم في خيلك.
# فحمل عليهم، فثبتوا له ووثبوا في وجهه باطراف الرماح، فطعنوه حتي انصرف هو واصحابه.
# وصاح الحجاج: هكذا فافعلوا، وامر بكرسيه فقدم، وامر شبيب المحلل فحمل عليهم، ففعلوا به كذلك، فناداهم الحجاج: هكذا فافعلوا، وامر بكرسيه فقدم.
# ثم ان شبيبا حمل عليهم في كتيبة فثبتوا له وصنعوا به كذلك، فقاتلهم طويلا.
# ثم ان اهل الشام طاعنوه حتي الحقوه باصحابه، فلما راي صبرهم نادي: يا سويد احمل عليهم باصحابك علي اهل هذه السكة، لعلك تزيل اهلها وتاتي الحجاج من وراءه ونحمل نحن عليه من امامه.
# فحمل سويد فرمي من فوق البيوت وافواه السكك فرجع، وكان الحجاج قد جعل عروة بن المغيرة بن شعبة في ثلاثماءة رجل من اهل الشام ردءا له لءلا يءتوا من خلفهم، فجمع شبيب اصحابه ليحمل بهم، فقال الحجاج: اصبروا لهذه الشدة الواحدة ثم هو الفتح.
# فجثوا علي الركب وحمل عليهم شبيب بجميع اصحابه فوثبوا في وجهه، وما زالوا يطاعنونه ويضاربونه قدما ويدفعونه واصحابه حتي اجازوهم مكانهم، وامر شبيب اصحابه بالنزول فنزل نصفهم، وجاء الحجاج حتي انتهي الي مسجد شبيب PageV00P361
# ثم قال: يا اهل الشام هذا اول الفتح، وصعد المسجد ومعه جماعة معهم النبل ليرموهم ان دنوا منه، فاقتتلوا عامة النهار اشد قتال راه الناس، حتي اقر كل واحد من الفريقين لصاحبه.
# ثم ان خالد بن عتاب قال للحجاج: اءذن لي في قتالهم فاني موتور.
# فاذن له فخرج ومعه جماعة من اهل الكوفة وقصد عسكرهم من وراءهم، فقتل مصادا اخا شبيب وقتل امراته غزالة وحرق في عسكره، واتي الخبر الحجاج وشبيبا فكبر الحجاج واصحابه، واما شبيب فركب هو واصحابه وقال الحجاج لاهل الشام:
# احملوا عليهم فانهم قد اتاهم ما ارعبهم، (فشدوا عليهم) (1) فهزموهم وتخلف شبيب في حامية الناس فبعث الحجاج الي خيله: ان دعوه، فتركوه ورجعوا، ودخل الحجاج الكوفة فصعد المنبر ثم قال: والله ما قوتل شبيب قبلها، ولي والله هاربا وترك امراته يكسر في استها القصب (2).
# وقيل في هزيمته غير ذلك، وهو ان الحجاج كان قد بعث الي شبيب اميرا، فقتله، احدهما اعين صاحب حمام اعين، ثم جاء شبيب حتي دخل الكوفة ومعه زوجته غزالة - وكانت نذرت ان تصلي في جامع الكوفة ركعتين تقرا فيهما البقرة وال عمران - واتخذ في عسكره اخصاصا، فجمع الحجاج ليلا بعد ان لقي من شبيب الناس ما لقوا، فاستشارهم في امر شبيب فاطرقوا، وفصل قتيبة من الصف فقال:
# اتاذن لي في الكلام؟
# قال: نعم.
# قال: ان الامير ما راقب الله ولا امير المءمنين ولا نصح الرعية.
# قال: وكيف ذلك؟
# قال: لانك تبعث الرجل الشريف وتبعث معه رعاعا فينهزمون ويستحي ان ينهزم فيقتل.
# قال: فما الراي؟
# قال: الراي ان تخرج اليه فتحاكمه.
# قال: فانظر لي معسكرا.
# PageV00P362
# فخرج الناس يلعنون عنبسة بن سعيد، لانه هو الذي كلم الحجاج فيه حتي جعله من صحابته.
# وصلي الحجاج من الغد الصبح واجتمع الناس واقبل قتيبة وقد راي معسكرا حسنا، فدخل الي الحجاج ثم خرج ومعه لواء منشور، وخرج الحجاج يتبعه حتي خرج الي السبخة وبها شبيب، وذلك يوم الاربعاء فتواقفوا.
# وقيل للحجاج: لا تعرفه مكانه.
# فاخفي مكانه وشبه له ابا الورد مولاه، فنظر اليه شبيب فحمل عليه فضربه بعمود فقتله، وحمل شبيب علي خالد بن عتاب ومن معه وهو علي ميسرة الحجاج فبلغ بهم الرحبة، وحمل علي مطر بن ناجية وهو علي ميمنة الحجاج فكشفه، فنزل عند ذلك الحجاج ونزل اصحابه وجلس علي عباءة ومعه عنبسة بن سعيد، فانهم علي ذلك اذ تناول مصقلة بن مهلهل الضبي لجام شبيب وقال: ما تقول في صالح بن مسرح وبم تشهد عليه؟
# قال: اعلي هذه الحال؟
# قال: نعم.
# قال: فبرء من صالح.
# فقال له مصقلة: برء الله منك، وفارقه الا اربعين فارسا.
# فقال الحجاج: قد اختلفوا، وارسل الي خالد بن عتاب فاتي به في عسكرهم فقاتلهم فقتلت غزالة، ومر براسها الي الحجاج مع فارس، فعرفه شبيب فامر رجلا فحمل علي الفارس فقتله وجاء بالراس فامر به فغسل ثم دفنه.
# ومضي القوم علي حاميتهم ورجع خالد فاخبر الحجاج بانصرافهم، فامره باتباعهم فاتبعهم يحمل عليهم، فرجع اليه ثمانية نفر فقاتلوه حتي بلغوا به الرحبة (1).
# PageV00P363
# 14 - حادثة الحجاج وابن الاشعث:
# لما فرغ الحجاج وعبد الرحمن بن الاشعث من وقعة يوم الزاوية - وهي الوقعة الشديدة في البصرة التي اقتتل فيها عسكر الحجاج وعسكر ابن الاشعث في المحرم سنة 82، واسفرت النتيجة عن انهزام عبد الرحمن وجيشه الي الكوفة - اقام الحجاج اول صفر بالبصرة ثم خرج منها واستعمل عليها الحكم بن ايوب الثقفي حتي دخل الكوفة، وكان قد استعمل عليها عند مسيره الي البصرة عبد الرحمن بن عبد الله بن عامر الحضرمي في القصر ووثب اهل الكوفة مع مطر، فاخرج ابن الحضرمي ومن معه من اهل الشام وكانوا اربعة الاف واستولي مطر علي القصر واجتمع الناس وفرق فيهم ماءتي درهم ماءتي درهم.
# وصل ابن الاشعث الي الكوفة وكان مطر بالقصر فخرج اهل الكوفة يستقبلونه ودخل الكوفة وقد سبق اليه همدان، فكانوا حوله فاتي القصر فمنعه مطر بن ناجية ومعه جماعة من بني تميم فاصعد عبد الرحمن الناس في السلاليم الي القصر فاخذوه فاتي عبد الرحمن بمطر بن ناجية فحبسه ثم اطلقه وصار معه، فلما استقر عبد الرحمن بالكوفة اجتمع اليه الناس وقصده اهل البصرة منهم عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة الهاشمي بعد قتاله الحجاج بالبصرة، وقتل الحجاج يوم الزاوية بعد الهزيمة احد عشر الفا خدعهم بالامان، وامر مناديا فنادي لا امان لفلان بن فلان فسمي رجالا، فقال العامة: قد امن الناس فحضروا عنده فامر بهم فقتلوا (1).
# 15 - حادثة قنبر مولي علي (عليه السلام):
# روي اصحاب السيرة من طرق مختلفة، علي ما يحدثنا المفيد في ارشاده: ان الحجاج بن يوسف الثقفي قال ذات يوم: احب ان اصيب رجلا من اصحاب ابي تراب فاتقرب الي الله بدمه.
# PageV00P364
# فقيل له: ما نعلم احدا كان اطول صحبة لابي تراب من قنبر مولاه.
# فبعث في طلبه فاتي به، فقال له: انت قنبر؟
# قال: نعم.
# قال: ابو همدان؟
# قال: نعم.
# قال: مولي علي بن ابي طالب؟
# قال: الله مولاي وامير المءمنين علي ولي نعمتي.
# قال: ابرا من دينه.
# قال: فاذا برءت من دينه تدلني علي دين غيره افضل منه؟
# قال: اني قاتلك، فاختر اي قتلة احب اليك.
# قال: قد صيرت ذلك اليك.
# قال: ولم؟
# قال: لانك لا تقتلني قتلة الا قتلتك مثلها، ولقد اخبرني امير المءمنين (عليه السلام) ان ميتتي تكون ذبحا ظلما بغير حق، قال فامر به فذبح (١).
# وحدث الكشي في رجاله، قال: ان قنبرا مولي امير المءمنين (عليه السلام) دخل علي الحجاج بن يوسف فقال له: ما الذي كنت تلي من علي بن ابي طالب؟
# فقال: كنت اوضءه.
# فقال له: ما كان يقول اذا فرغ من وضوءه؟
# فقال: كان يتلو هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/44" target="_blank" title="سورة الانعام: 44">﴿فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين﴾</a> (2).
# فقال الحجاج: اظنه كان يتاولها علينا؟
# قال: نعم.
# فقال: ما انت صانع اذا ضربت علاوتك - راسك -؟
# PageV00P365
# قال: اذن اسعد وتشقي. فامر به (1).
# 16 - حادثة كميل بن زياد النخعي:
# كميل بن زياد بن نهيك بن الهيثم بن سعيد بن مالك بن الحارث بن صهبان بن سعيد بن مالك بن النخع، من مذحج، وقيل: كميل بن عبد الله، وقيل: ابن عبد الرحمن.
# روي عن الامام علي (عليه السلام)، وعن ابن مسعود، وروي عنه ابو اسحق السبيعي والعباس بن ذريح وعبد الله بن يزيد الصهباني وعبد الرحمن بن عابس والاعمش وغيرهم (2).
# قال ابن سعد في الطبقات: شهد مع علي صفين، وكان شريفا مطاعا في قومه، وكان ثقة قليل الحديث (3).
# وقال ابن عمار: كان من رءساء الشيعة (4).
# وذكره المداءني في عباد اهل الكوفة (5).
# وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج: كان عامل علي (عليه السلام) علي هيت (6).
# وقال ابن حجر العسقلاني في الاصابة: ادرك من الحياة النبوية ثمان عشرة سنة (7).
# PageV00P366
# ولما ولي الحجاج طلب كميل بن زياد فهرب منه فحرم قومه عطاهم، فلما راي كميل ذلك قال: انا شيخ كبير وقد نفد عمري ولا ينبغي ان احرم قومي عطاءهم، فخرج فدفع بيده الي الحجاج، فلما راه قال له: لقد كنت احببت ان اجد عليك سبيلا.
# فقال له كميل: لا تصرف علي انيابك ولا تهر علي، فوالله ما بقي من عمري الا (كواثل الغبار) (1)، فاقض ما انت قاض، فان الموعد الله وبعد القتل الحساب، ولقد اخبرني امير المءمنين (عليه السلام) انك قاتلي.
# فقال له الحجاج: الحجة عليك اذن.
# فقال له كميل: ذاك اذا كان القضاء اليك.
# قال: بلي، قد كنت فيمن قتل عثمان بن عفان، اضربوا عنقه فضربت عنقه (2).
# ويقول ابن حجر: اخرج ابن ابي الدنيا من طريق الاعمش قال: دخل الهيثم بن الاسود علي الحجاج فقال له: ما فعل كميل بن زياد؟
# قال: شيخ كبير في البيت.
# قال: فاين هو؟
# قال: ذلك شيخ كبير خرف.
# فدعاه، فقال له: انت صاحب عثمان.
# قال: ما صنعت بعثمان.
# قال: لطمني فطلبت القصاص فاقادني فعفوت.
# قال: فامر الحجاج بقتله (3).
# وكان قتله سنة 82، وقيل: سنة 88 وهو ابن سبعين سنة علي ما يقول ابن حجر في الاصابة عن ابن ابي خيثمة، وقبره عند الثوية معروف يزار ويتبرك به (4).
# PageV00P367
# 17 - حادثة سعيد بن جبير:
# سعيد بن جبير بن هشام الاسدي الوالبي، مولاهم ابو محمد، ويقال: ابو عبد الله الكوفي، روي عن ابن عباس وابي سعيد الخدري، وروي عنه سلمة بن كهيل والاعمش بن الساءب والمنهال بن عمرو وغيرهم (1).
# قال يعقوب القمي عن جعفر بن ابي المغيرة: كان ابن عباس اذا اتاه اهل الكوفة يستفتونه يقول: اليس فيكم ابن ام الدهماء، يعني سعيد بن جبير (2).
# وقال عمرو بن ميمون عن ابيه: لقد مات سعيد بن جبير وما علي ظهر الارض احد الا وهو محتاج الي علمه (3).
# قال عثمان بن بوذويه: كنت مع وهب بن منبه وسعيد بن جبير يوم عرفة فقال وهب لسعيد: ابا عبد الله كم لك منذ خفت من الحجاج؟
# قال: خرجت من امراتي وهي حامل فجاءني الذي في بطنها وقد جرح وجهه (4).
# وقال هشيم: حدثني عتبة مولي الحجاج قال: حضرت سعيد بن جبير حتي اتي به الحجاج بواسط، فجعل الحجاج يقول له: الم افعل بك الم افعل بك؟
# فيقول: بلي.
# قال: فما حملك علي ما صنعت من خروجك علينا؟
# PageV00P368
# قال: بيعة كانت علي.
# قال: فغضب الحجاج وصفق بيديه وقال: فبيعة امير المءمنين كانت اسبق واولي، وامر به فضربت عنقه (1).
# وقال عمر بن سعيد بن ابي حسين: دعا سعيد بن جبير ابنه حين دعي ليقتل فجعل ابنه يبكي فقال: ما يبكيك ما بقاء ابيك بعد سبع وخمسين سنة (2)؟
# وقال ابو القاسم الطبري: هو ثقة، امام، حجة علي المسلمين، قتل في شعبان سنة 95 وهو ابن 49 سنة (3).
# وقال ابو الشيخ: قتله الحجاج صبرا سنة 95 (4).
# وقال ابن حبان في الثقات: كان فقيها، عابدا، فاضلا، ورعا، وكان يكتب لعبد الله بن عتبة بن مسعود حيث كان علي قضاء الكوفة، ثم كتب لابي بردة بن ابي موسي الاشعري، ثم خرج مع ابن الاشعث في جملة القراء، فلما هزم ابن الاشعث هرب سعيد بن جبير الي مكة، فاخذه خالد القسري بعد مدة وبعث به الي الحجاج فقتله الحجاج سنة 95 وهو ابن 49 سنة ثم مات الحجاج بعده بايام (5).
# وقيل: ان قتله كان في اخر سنة اربع وتسعين (6).
# يقول ابن الاثير في تاريخه في حوادث 94: قيل: وفي هذه السنة قتل سعيد بن جبير، وكان سبب قتله خروجه مع عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث، وكان الحجاج قد جعله علي عطاء الجند حين وجه عبد الرحمن الي رتبيل (7) لقتاله، فلما خلع عبد الرحمن الحجاج كان سعيد فيمن خلع، فلما هزم عبد الرحمن ودخل بلاد
# PageV00P369
# رتبيل، هرب سعيد الي اصبهان، فكتب الحجاج الي عاملها باخذ سعيد، فخرج العامل من ذلك فارسل الي سعيد يعرفه ذلك ويامره بمفارقته، فسار عنه فاتي اذربيجان فطال عليه القيام، فاغتم بها فخرج الي مكة فكان بها هو واناس امثاله يستخفون فلا يخبرون احدا اسماءهم، فلما ولي خالد بن عبد الله مكة قيل لسعيد: انه رجل سوء فلو سرت عن مكة.
# فقال: والله لقد فررت حتي استحييت من الله وسيجيءني ما كتب الله لي.
# فلما قدم خالد مكة كتب اليه الوليد بحمل اهل العراق الي الحجاج، فاخذ سعيد بن جبير ومجاهدا وطلق بن حبيب، فارسلهم اليه فمات طلق بالطريق وحبس مجاهد حتي مات الحجاج، وكان سيرهم مع حرسين فانطلق احدهما لحاجة وبقي الاخر فقال لسعيد - وقد استيقظ من نومه ليلا -: يا سعيد اني ابرا الي الله من دمك اني رايت في منامي فقيل لي: ويلك تبرا من دم سعيد بن جبير، فاذهب حيث شءت فاني لا اطلبك.
# فابي سعيد، فراي ذلك الحرسي مثل تلك الرءيا ثلاثا، وياذن لسعيد في الذهاب وهو لا يفعل، فقدموا به الكوفة فانزل في داره، واتاه قراء الكوفة فجعل يحدثهم وهو يضحك وبنية له في حجره، فلما نظرت الي القيد في رجله بكت.
# ثم ادخلوه علي الحجاج فلما اتي به قال: لعن الله ابن النصرانية - يعني خالدا وكان هو ارسله - اما كنت اعرف مكانه، بلي والله والبيت الذي هو فيه بمكة، ثم اقبل عليه فقال: يا سعيد الم اشركك في امامتي؟ الم افعل؟ الم استعملك؟
# قال: بلي.
# قال: فما اخرجك علي؟
# قال: انما انا امرء من المسلمين يخطء مرة ويصيب مرة.
# فطابت نفس الحجاج ثم عاوده في شء فقال: انما كانت بيعة في عنقي.
# فغضب الحجاج وانتفخ وقال: يا سعيد الم اقدم مكة فقتلت ابن الزبير واخذت بيعة اهلها واخذت بيعتك لامير المءمنين عبد الملك؟
# قال: بلي.
# قال: ثم قدمت الكوفة واليا فجددت البيعة فاخذت بيعتك لامير المءمنين ثانية؟ PageV00P370
# قال: بلي.
# قال: فتنكث بيعتين لامير المءمنين وتوفي بواحدة للحاءك ابن الحاءك، والله لاقتلنك.
# قال: اني اذن لسعيد كما سمتني امي.
# فضربت رقبته، فبدر راسه عليه كمة بيضاء لاطية (1)، فلما سقط راسه هلل ثلاثا افصح بمرة ولم يفصح بمرتين.
# فلما قتل التبس عقل الحجاج فجعل يقول: قيودنا قيودنا.
# فظنوا انه يريد القيود، فقطعوا رجلي سعيد من انصاف ساقيه واخذوا القيود وكان الحجاج اذا نام يراه في منامه ياخذ بمجامع ثوبه فيقول: يا عدو الله فيما قتلتني؟
# فيقول: مالي ولسعيد بن جبير مالي ولسعيد بن جبير.
# هذا ما ذكره ابن الاثير في خبر قتله (2).
# ولكن ابن قتيبة الدينوري في كتاب الامامة والسياسة، يذكر لنا وجها اخر في ذلك فيقول: وذكروا ان مسلمة بن عبد (الملك) (3) كان واليا علي اهل مكة، فبينما هو يخطب علي المنبر اذ اقبل خالد بن عبد الله القسري من الشام واليا عليها فدخل المسجد، فلما قضي مسلمة خطبته صعد خالد المنبر، فلما ارتقي في الدرجة الثالثة تحت مسلمة اخرج طومارا مختوما ففضه ثم قراه علي الناس فيه:
# بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الملك بن مروان امير المءمنين الي اهل مكة، اما بعد فاني وليت عليكم خالد بن عبد الله القسري فاسمعوا له واطيعوا، ولا يجعلن امرء علي نفسه سبيلا، فانما هو القتل لا غير، وقد برءت الذمة من رجل اوي سعيد بن جبير والسلام.
# ثم التفت اليهم خالد وقال: والذي نحلف به ونحج اليه، لا اجده في دار احد الا قتلته وهدمت داره ودار كل من جاوره واستبحت حرمته، وقد اجلت لكم فيه ثلاثة
# PageV00P371
# ايام.
# ثم نزل ودعا مسلمة برواحله ولحق بالشام، فاتي رجل الي خالد فقال له: ان سعيد بن جبير بواد من اودية مكة مختفيا بمكان كذا.
# فارسل خالد في طلبه فاتاه الرسول، فلما نظر اليه الرسول قال: انما امرت باخذك واتيت لاذهب بك اليه، واعوذ بالله من ذلك، فالحق باي بلد شءت وانا معك.
# قال له سعيد بن جبير: الك هاهنا اهل وولد؟
# قال: نعم.
# قال: انهم يءخذون وينالهم من المكروه مثل الذي كان ينالنا.
# قال الرسول: فاني اكلهم الي الله.
# فقال سعيد: لا يكون هذا.
# فاتي به الي خالد، فشده وثاقا وبعث به الي الحجاج، فقال له رجل من اهل الشام: ان الحجاج قد انذر (بك) (1) واشعر قبلك فما عرض له، فلو جعلته فيما بينك وبين الله لكان ازكي من كل عمل يتقرب به الي الله.
# فقال خالد - وقد كان ظهره الي الكعبة قد استند اليها -: والله لو علمت ان عبد الملك لا يرضي عني الا بنقض هذا البيت حجرا حجرا لنقضته في مرضاته.
# فلما قدم سعيد علي الحجاج قال له: ما اسمك؟
# قال: سعيد.
# قال: ابن من؟
# قال: ابن جبير.
# قال: بل انت شقي ابن كسير.
# قال سعيد: امي اعلم باسمي واسم ابي.
# قال الحجاج: شقيت وشقيت امك.
# قال سعيد: الغيب يعلمه غيرك.
# قال الحجاج: لاوردنك حياض الموت.
# PageV00P372
# قال سعيد: اصابت اذن امي اسمي.
# فقال الحجاج: لابدلنك بالدنيا نارا تلظي.
# قال سعيد: ولو اني اعلم ان ذاك بيدك لاتخذتك الها.
# قال الحجاج: فما قولك في محمد؟
# قال سعيد: نبي الرحمة ورسول رب العالمين الي الناس كافة بالموعظة الحسنة.
# فقال الحجاج: فما قولك في الخلفاء؟
# قال سعيد: لست عليهم بوكيل، كل امرء بما كسب رهين.
# قال الحجاج: اشتمهم ام امدحهم؟
# قال سعيد: لا اقول ما لا اعلم، انما استحفظت امر نفسي.
# قال الحجاج: ايهم اعجب اليك؟
# قال: حالاتهم يفضل بعضهم علي بعض .
# قال الحجاج: صف لي قولك في علي، افي الجنة هو ام في النار؟
# قال سعيد: لو دخلت الجنة فرايت اهلها علمت، ولو رايت من في النار علمت، فما سءالك عن غيب قد حفظ بالحجاب؟
# قال الحجاج: فاي رجل انا يوم القيامة؟
# فقال سعيد: انا اهون علي الله من ان يطلعني علي الغيب.
# قال الحجاج: ابيت ان تصدقني.
# قال سعيد: بل لم ارد ان اكذبك.
# فقال الحجاج: فدع عنك هذا كله، اخبرني مالك لم تضحك قط؟
# قال: لم ار شيءا يضحكني، وكيف يضحك مخلوق من طين والطين تاكله النار ومنقلبه الي الجزاء، واليوم يصبح ويمسي في الابتلاء.
# قال الحجاج: فانا اضحك.
# فقال سعيد: كذلك خلقنا الله اطوارا.
# قال الحجاج: هل رايت شيءا من اللهو؟
# قال: لا اعلمه.
# فدعا الحجاج بالعود والناي، قال: فلما ضرب بالعود ونفخ في الناي بكي سعيد. PageV00P373
# قال الحجاج: ما يبكيك؟
# قال: يا حجاج ذكرتني امرا عظيما، والله لا شبعت ولا رويت ولا اكتسيت ولا زلت حزينا لما رايت.
# قال الحجاج: وما كنت رايت هذا اللهو؟
# فقال سعيد: بل هذا والله (الحزن) (1)، اما هذه النفخة فذكرتني يوم النفخ في الصور، واما هذا المصران فمن نفس ستحشر معك يوم الحساب، واما هذا العود فنبت بحق وقطع لغير حق.
# فقال الحجاج: انا قاتلك.
# قال سعيد: قد فرغ من تسبب موتي.
# قال الحجاج: انا احب الي الله منك.
# قال سعيد: لا يقدم احد علي ربه حتي يعرف منزلته منه، والله بالغيب اعلم.
# قال الحجاج: كيف لا اقدم علي ربي في مقامي هذا وانا مع امام الجماعة وانت مع امام الفرقة والفتنة.
# قال سعيد: ما انا بخارج عن الجماعة ولا انا براض عن الفتنة، ولكن قضاء الرب نافذ لا مرد له.
# قال الحجاج: كيف تري ما نجمع لامير المءمنين؟
# قال سعيد: لم ار.
# فدعا الحجاج بالذهب والفضة والكسوة والجوهر فوضع بين يديه.
# قال سعيد: هذا حسن ان قمت بشرطه.
# قال الحجاج: وما شرطه؟
# قال: ان تشتري له بما تجمع الامن من الفزع الاكبر يوم القيامة، والا فان كل مرضعة تذهل عما ارضعت، ويضع كل ذي حمل حمله، ولا ينفعه الا ما طاب منه.
# قال الحجاج: فتري جمعنا طيبا؟
# قال: برايك جمعته وانت اعلم بطيبه.
# قال الحجاج: اتحب ان لك منه شيءا؟
# PageV00P374
# قال: لا احب ما لا يحب الله.
# قال الحجاج: ويلك.
# قال سعيد: الويل لمن زحزح عن الجنة فادخل النار.
# قال الحجاج: اذهبوا به فاقتلوه.
# قال: اني اشهدك يا حجاج ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، استحفظ كهن يا حجاج حتي القاك.
# فلما ادبر ضحك، قال الحجاج: ما يضحكك يا سعيد؟
# قال: عجبت من جراتك علي الله وحلم الله عليك.
# قال الحجاج: انما اقتل من شق عصا الجماعة ومال الي الفرقة التي نهي الله عنها، اضربوا عنقه.
# قال سعيد: حتي اصلي ركعتين، فاستقبل القبلة وهو يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/79" target="_blank" title="سورة الانعام: 79">﴿وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما ا نا من المشركين﴾</a> (١).
# قال الحجاج: اصرفوه عن القبلة الي قبلة النصاري الذين تفرقوا واختلفوا بغيا بينهم فانه من حزبهم.
# فصرف عن القبلة، فقال سعيد: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/115" target="_blank" title="سورة البقرة: 115">﴿فاينما تولوا فثم وجه الله﴾</a> (2) الكافي بالسراءر.
# قال الحجاج: لم نوكل بالسراءر وانما وكلنا بالظواهر.
# قال سعيد: اللهم لا تترك له ظلمي واطلبه بدمي واجعلني اخر قتيل يقتل من امة محمد.
# فضربت عنقه، ثم قال الحجاج: هاتوا من بقي من الخوارج.
# فقرب اليه جماعة فامر بضرب اعناقهم، وقال: ما اخاف الا دعاء من هو في ذمة الجماعة من المظلومين، فاما امثال هءلاء فانهم ظالمون حين خرجوا من جمهور المسلمين وقاءد سبيل المتوسمين.
# وقال قاءل: ان الحجاج لم يفرغ من قتله حتي خولط في عقله وجعل يصيح:
# قيودنا قيودنا، يعني القيود التي كانت في رجل سعيد بن جبير.
# PageV00P375
# ويقال: متي كان الحجاج يسال عن القيود او يعبا بها، وهذا يمكن القول فيه لاهل الاهواء في الفتح والاغلاق (1).
# 18 - حادثة زيد الشهيد صليب الكناسة:
# كانت كنية زيد التي يعرف بها، ابا الحسين، احد اولاده، وهو ذو الدمعة، وعلي هذا مشهور المءرخين وارباب السير والتراجم (2)، وقد نشا في حجر ابيه السجاد علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وتخرج عليه وعلي الامامين الباقر والصادق (عليهما السلام)، ومنهم اخذ لطاءف المعارف واسرار الاحكام، فافحم العلماء واكابر المناظرين من ساءر الملل والاديان، ولا بدع ممن تخرج من مدرسة الامامة وتربي في جامعة النبوة، ان كانت له في حلبة العلم والعرفان مواقف محمودة ومناظرات مشهودة.
# وكان عنده ما تحمله اباءه الهداة من سرعة الجواب والوضوح في البيان ممزوجا ببراعة في الخطاب، فبلغ من ذلك كله مقاما لم يترك لاحد ملتحدا عن الاذعان له بالعبقرية والنبوغ، حتي انك تجد المتنكبين عن خطة اباءه (عليهم السلام) لم تدع لهم الحقيقة من ندحة عن الاعتراف بفضله الظاهر، فهذا ابو حنيفة يقول: شاهدت زيد بن علي كما شاهدت اهله، فما رايت في زمانه افقه منه ولا اسرع جوابا ولا ابين قولا (3).
# وينفي الشعبي ان تلد النساء مثل زيد في الفقه والعلم (4).
# واما الحافظ ابن شبة، وابن حجر الهيثمي، والذهبي، وابن تيمية، فكلماتهم
# PageV00P376
# تشهد بانه من اكابر العلماء وافاضل اهل البيت في العلم والفقه (1).
# ومن عثرنا علي كلامه من اصحابنا الامامية، وجدناه مصرحا بفضله في العلم وتبصره بالمناظرات.
# وكان عمر بن موسي الوجيهي يقول: رايت زيد بن علي (رضي الله عنه) فما رايت احدا يفضله في معرفة الناسخ والمنسوخ والمتشابه من الكتاب المجيد (2).
# وفي حديث ابي خالد الواسطي: صحبت زيدا بالمدينة خمس سنين، كل سنة اقيم شهرا وقت الحج ولم افارقه حتي اقدم الكوفة، فما رايت مثله في العلم، فلذا اخترت صحبته (3).
# ويشهد لذلك كله حديث ابي غسان الازدي قال: قدم زيد بن علي الشام ايام هشام بن عبد الملك، فما رايت رجلا اعلم بكتاب الله منه، ولقد حبسه هشام خمسة اشهر وهو يقص علينا ونحن معه في الحبس تفسير سورة الحمد وسورة البقرة هذ ذلك هذا (4)، وذكر الكتاب فقال فيه: واعلموا رحمكم الله ان القران والعمل به يهدي للتي هي اقوم، لان الله شرفه وكرمه ورفعه وعظمه، وسماه روحا ورحمة وشفاء وهدي ونورا، وقطع منه بمعجز التاليف اطماع الكاءدين، وابانه بعجيب النظم عن حيل المتكلفين، وجعله متلوا ومسموعا لا تمجه الاذان، وغضا لا يخلق من كثرة الرد، وعجيبا لا تنقضي عجاءبه، ومفيدا لا تنفد فواءده، والقران علي اربعة اوجه: حلال وحرام لا يسع الناس جهله، وتفسير لا يعلمه الا العلماء، وعربية تعرفها العرب، وتاويل لا يعلمه الا الله، وهو ما يكون مما لم يكن.
# واعلموا رحمكم الله ان للقران ظهرا وبطنا وحدا ومطلقا، فظهره تنزيله، وبطنه تاويله، وحده فراءضه واحكامه، ومطلقه ثوابه وعقابه.
# وقد كان زيد بن علي مصدرا لجمع كثير من حملة الاثار وعليه معولهم، لما عرفوا منه غزارة في العلم ونزاهة في التحمل والنشر، امثال ابنه يحيي، ومحمد بن
# PageV00P377
# مسلم، ومحمد بن بكير، وعبيد الله بن صالح، وهاشم بن الزبير، وابي جعفر بن ابي زياد الاحمر، وابي الجارود زياد بن المنذر، وكثير بن طارق، وعمر بن موسي ابن الوجهي، وعبيد الله بن ابي العلاء، ورزين بياع الانماط، وابان بن عثمان الاجلح، والفضيل، وعمر بن خالد، والزهري، والاعمش، وسعيد بن خيثم، واسماعيل السدي، وزبيد اليامي، وزكريا بن زاءدة، وعبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة، وابن ابي الزناد، وشعبة.
# وفي التحفة الاثني عشرية لعبد العزيز الدهلوي: ان ابا حنيفة اخذ العلم والطريقة من الامام الباقر ومن الصادق (عليهما السلام) ومن عمه زيد بن علي بن الحسين (عليه السلام) (1).
# وفي الروض النضير: تلمذ ابو حنيفة علي زيد مدة سنتين ولم يمنعه من التجاهر بذلك الا سلطان بني امية، وكان سلمة بن كهيل ويزيد بن ابي زياد وهارون ابن سعيد وابو هاشم الرماني وحجاج بن دينار في عدد كثير من فقهاء الكوفة، ياتون الي زيد وياخذون منه العلم والفقه، وكانوا علي رايه (2).
# وتروي الزيدية: ان جماعة كثيرة روت الحديث عن زيد، ذكر اسماءهم في الروض ج 1 ص 62.
# وعن تهذيب الكمال للحافظ المزي : ان ادم بن عبد الله الخثعمي واسحق بن سالم وبسام الصيرفي وراشد بن سعد الصاءغ وزياد بن علاقة وعبد الله بن عمرو بن معاوية، حملوا الحديث عن زيد (3).
# وهءلاء غير رجالات اهل البيت الهاشمي، كابراهيم بن الحسن المثني واخيه الحسن المثلث والحسين ابن الامام زين العابدين (عليه السلام) وعبيد الله وعبد الله ابني محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فانهم كانوا ياتون اليه وياخذون منه العلم والحديث (4).
# وقد كان لزيد الشهيد المثل الاعلي للفضاءل بعد الاءمة الهداة (عليهم السلام)، فقد
# PageV00P378
# احتذي مثال اباءه في كثرة العبادة والاستغفار والتفكر في الاء الله وصناءعه، فطار صيته بذلك واشتهر بانه حليف القران والعبادة (1).
# قال ابو الجارود: قدمت المدينة فجعلت كلما اسال عن زيد قيل لي: ذاك حليف القران، ذاك اسطوانة المسجد، من كثرة صلاته (2).
# ويقول ابو حنيفة حينما يسءل عنه: هو حليف القران منقطع القرين (3).
# وفي كلام الفخري والذهبي والشبلنجي واحمد بن حميد: انه من اكابر الصلحاء واعاظم اهل البيت عبادة وزهدا وورعا ودينا وخضوعا (4).
# وكان زيد الشهيد معروفا بفصاحة المنطق، وجزالة القول، والسرعة في الجواب، وحسن المحاضرة، والوضوح في البيان، والايجاز في تادية المعاني علي ابلغ وجه، وكان كلامه يشبه كلام جده علي بن ابي طالب (عليه السلام) بلاغة وفصاحة (5).
# فلا بدع اذن ان عده الجاحظ من خطباء بني هاشم (6)، ووصفه ابو اسحق السبيعي والاعمش بانه افصح اهل بيته لسانا واكثرهم بيانا (7).
# ويشهد له: ان هشام بن عبد الملك لم يزل منذ دخل زيد الكوفة، يبعث الكتاب اثر الكتاب الي عامله بالعراق، يامره باخراج زيد من الكوفة ومنع الناس من حضور مجلسه، لانه الجذاب للقلوب بعلمه الجم وبيانه السهل، وان له لسانا اقطع من السيف واحد من شبا الاسنة، وابلغ من السحر والكهانة، ومن النفث في العقد (8).
# وجوابه لهشام بن عبد الملك يوم قال له: بلغني انك تذكر الخلافة وتتمناها ولست هناك وانت ابن امة، شاهد عدل علي تلك الدعوي التي لم تقع محل التشكيك، فلقد بان عليه في ذلك المجلس المحتشد بوجوه اهل الشام العجز
# PageV00P379
# والانقطاع (1).
# كان السبب الوحيد الدافع للشهيد زيد علي النهضة هو (2): تنبيه الامة علي زلات ولاة الامر، وتعريفهم مضار تلك السطوة الغاشمة وذلك الحكم الجاءر، ولولا نهضة الهاشميين في ساءر الانحاء والازمان لذهب الدين الحنيف الذي لاقي المتاعب صادعة، وكابد في تاييده كل شدة ادراج المنكرات، وذلك النهوض الباهر افاد الامة شعورا واحساسا بما عليه القوة العادية من الاخذ بالمشاق والحكم بالشفاعات، كما عرفهم الصالح للقيام بتلك الوظيفة التي لا يقوم بها الا نبي او وصي نبي، ولا شك في محبوبية ذلك القيام للاءمة الاطهار (3)، لما فيه من فواءد ومنافع اهمها ابقاء الناس علي موالاتهم واعتقاد تقدمهم ومظلوميتهم، واليه يشير الامام الصادق (عليه السلام) بقوله: «خير الناس بعدنا من ذاكر بامرنا ودعا الي ذكرنا» (4).
# وكون زيد قاصدا تلك الغاية فشء لا ينكر، خصوصا بعدما نقرا في حديث اهل البيت المتواتر: «انما دعا الي الرضا من ال محمد ولو ظفر لوفي بما دعا اليه، انما خرج الي سلطان مجتمع لينقضه» (5).
# وقوله لجابر بن عبد الله الانصاري: اني شهدت هشاما ورسول الله يسب عنده، فوالله لو لم يكن الا انا واخر لخرجت عليه (6).
# تعرفنا هذه المصارحة مقاصده العالية، ونيته الحسني في امة جده واسترجاع الامامة الي اهلها، تراجمة الوحي ومصدر الحكم والاسرار، فلقد تلاعب الامويون بالدين الاسلامي تلاعب الصبيان بالاكر.
# لم يوقفه عن الاصحار بالحقيقة كل ما كان يلاقيه من الذل والهوان من هشام بن
# PageV00P380
# عبد الملك، فانه كان يقيم بالشام الايام المتطاولة، وفي كل يوم يطلب الاذن من هشام ليرفع اليه القصص، وفيها الشكايات من سوء معاملة عماله معه، فلم ياذن له، في حين انه يشاهد الاذن للاذناب ومن لاحظ له في العلم والعرفان، واذا اذن له امر اهل المجلس بالتضايق وعدم التوسع له، لءلا يظهر للناس كلامه وحسن بيانه، ولكن لم يمنعه ذلك من الجواب واداء المقصود والرد عليه، فكان يسمع هشاما من الكلام ما هو احد من السيف وانفذ من السهم (1).
# قال هشام لزيد في جملة تلك الايام - وقد احتشد المجلس باهل الشام -: ما يصنع اخوك البقرة.
# فغضب زيد حتي كاد يخرج من اهابه وقال: سماه رسول الله (صلي الله عليه واله) الباقر وانت تسميه البقرة لشد ما اختلفتما، لتخالفه في الاخرة كما خالفته في الدنيا فيرد الجنة وترد النار.
# فانقطع هشام عن الجواب وبان عليه العجز ولم يستطع دون ان صاح بغلمانه:
# اخرجوا هذا الاحمق الماءق، فاخذه الغلمان بيده فاقاموه (2).
# وفي حديث عبد الاعلي الشامي: ان زيدا بن علي لما قدم الشام ثقل ذلك علي هشام، لما كان فيه من حسن الخلق وحلاوة اللسان، فشكا ذلك الي مولي له.
# فقال: اءذن للناس اذنا عاما واحجب زيدا، ثم اءذن له في اخر الناس، فاذا دخل عليك وسلم فلا ترد عليه، ولا تامره بالجلوس، فاذا راي اهل الشام هذا سقط من اعينهم.
# ففعل بكل ما اشار عليه، اذن للناس وحجبه ثم اذن له في اخر الناس، ولما دخل عليه قال: السلام عليك يا امير المءمنين، فلم يرد عليه.
# فقال: السلام عليك يا احول، فانك تري نفسك اهلا لهذا الاسم.
# فقال له هشام: بلغني انك تذكر الخلافة وتتمناها ولست هناك وانت ابن امة.
# فقال له زيد: ان الامهات لا يقعدن بالرجال عن الغايات، وقد كانت ام اسماعيل
# PageV00P381
# امة لام اسحق، فلم يمنعه ذلك ان بعثه الله نبيا وجعله ابا للعرب واخرج من صلبه خير الانبياء محمدا (صلي الله عليه واله)، واخرج من اسحق القردة والخنازير وعبدة الطاغوت (1).
# فغضب هشام وامر بضربه ثمانين سوطا (2).
# فخرج زيد من المجلس وهو يقول: لن يكره قوم حر السيوف الا ذلوا.
# فحملت كلمته الي هشام فعرف انه خارج عليه، فقال: الستم تزعمون ان اهل هذا البيت قد بادوا، فلعمري ما انقرض من مثل هذا خلفهم (3).
# وتمثل زيد هذين البيتين:
# ان المحكم ما لم يرتقب حسدا * لو يرهب السيف او وخز القنا (هتفا) من عاذ بالسيف لاقي فرجة عجبا * موتا علي عجل او عاش فانتصفا (4).
# وتمثل بهذه الابيات ايضا (5):
# شرده الخوف وازري به * كذاك من يطلب حر الجلاد منخرق الكفين يشكو (الوجي) * تنكبه اطراف مر حداد قد كان في الموت له راحة * والموت حتم في رقاب العباد ان يحدث الله له دولة * يترك اثار العدي كالرماد (6).
# لما ولي يوسف بن عمر الثقفي العراق لهشام بن عبد الملك، اخذ يحاسب خالد بن
# PageV00P382
# عبد الله بن يزيد بن اسد بن كرز البجلي ثم القسري علي بيت المال، وكان قبله واليا علي العراق فحبسه وعذبه، فادعي خالد انه اشتري ارضا بالمدينة من زيد بن علي (رضي الله عنه) بعشرة الاف دينار، فكتب يوسف بن عمر الي هشام بذلك، فاستحضر زيدا وساله عن الارض، فانكر واستحلفه فحلف له فخلي سبيله.
# وكتب يوسف بن عمر كتابا ثانيا، يقول فيه: ان خالدا ادعي انه اودع مالا جزيلا عند زيد بن علي، ومحمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، وداود بن علي بن عبد الله ابن العباس بن عبد المطلب، وسعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وايوب ابن سلمة بن عبد الله بن العباس بن الوليد المخزومي.
# فكتب هشام الي عامله بالمدينة ان يحمل اليه الجماعة، فحملهم اليه مكرهين، ولما اجتمعوا عند هشام سالهم عن المال فانكروا فاستحلفهم فحلفوا، واقر بعضهم بانه لم يستفد من خالد سوي الجاءزة.
# فقال لهم هشام: انا باعثون بكم الي يوسف بن عمر ليجمعكم مع خالد.
# فقال زيد: نشدتك بالله يا هشام والرحم ان لا تبعث بنا اليه فانا نخاف ان يتعدي علينا.
# فقال: كلا انا باعث معكم رجلا من الحرس ياخذه بذلك.
# فبعث هشام بهم الي العراق، واجتنب ايوب بن سلمة لخءلته، فقدموا علي يوسف بن عمر فسالهم عن المال فانكروا، ثم قال زيد: كيف يودعني خالد المال وهو يشتم اباءي علي منبره.
# فاخرج خالدا اليهم وقال له: هءلاء الذين ادعيت عندهم.
# فاعترف بانه لم يكن له عندهم شء، فغضب يوسف وقال: افبي تهزا ام بامير المءمنين؟ وضربه حتي خشي عليه الهلاك.
# فقال زيد لخالد: ما الذي دعاك الي ذلك؟
# قال: شدة العذاب ورجوت به الفرج (1).
# اقام الشهيد زيدا بالكوفة اياما بعد ان وضح حاله للوالي وعرف براءته من تلك التهمة، ثم قفل راجعا الي المدينة، وفي القادسية او الثعلبية لحقه جماعة من اهل
# PageV00P383
# الكوفة واستجاروا به من جور الامويين وظلمهم الفاحش، وطلبوا منه المصير الي بلادهم، وقالوا له: نحن اربعون الفا نضرب باسيافنا دونك، وليس من عندنا من اهل الشام الا عدة وبعض قباءلها يكفيهم باذن الله تعالي، واعطوه العهود والمواثيق ان لا يخذلوه.
# فقال لهم: اني اخاف ان تفعلوا معي كفعلكم مع ابي وجدي.
# فحلفوا له بالايمان المغلظة علي ان يجاهدوا بين يديه.
# فلما عزم علي موافقتهم عرفه جماعة ممن يمحضه الود والنصيحة غدر اهل الكوفة، وانهم لا ثبات لهم في قول ولا عمل، لما اجاب اهل الكوفة ورجع اليها عظم ذلك علي صحبه واهل بيته، فبالغوا في تخويفه وعرفوه عواقب هذا الوفاق لما عليه اولءك الخونة من الشقاق والميل الي الاطماع، واول من حذره داود بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وكان مع زيد بالثعلبية، قال له: لا يغروك هءلاء من نفسك، اليس قد خذلوا من كان اعز عليهم منك؟ جدك علي بن ابي طالب (عليه السلام) حتي قتل والحسن (عليه السلام) من بعده، بايعوه ثم وثبوا عليه فانتزعوه رداءه من عنقه وانتهبوا فسطاطه وجرحوه؟ اوليس قد اخرجوا جدك الحسين (عليه السلام) وحلفوا له باوكد الايمان ثم خذلوه واسلموه ثم لم يرضوا بذلك حتي قتلوه؟ فلا ترجع معهم.
# فقال كل من حضر من اهل الكوفة: ان هذا لا يريد ان تظهر انت، ويزعم انه واهل بيته احق بهذا الامر منكم.
# فقال زيد لداود: ان معاوية كان يقاتل عليا (عليه السلام) بذهابه، وان الحسين (عليه السلام) قاتله يزيد والامر عليهم مقبل.
# فقال له داود: اني لخاءف ان رجعت اليهم ان لا يكون احد اشد عليك منهم، ومضي داود الي المدينة ورجع زيد الي الكوفة (1).
# دخل زيد الكوفة في شهر شوال سنة 120، وقيل : سنة 119، فاقام بالكوفة خمسة عشر شهرا وفي البصرة شهرين (2) فاخذت الشيعة وغيرهم من المحكمة (3)
# PageV00P384
# تختلف اليه يبايعونه، فبلغ ديوانه خمسة وعشرين الفا، وقيل: اربعين الفا.
# وقال ابو معمر: بلغ ثمانين الفا كلهم من اهل الكوفة (1)، وبايعه من اهل المداءن والبصرة وواسط والموصل والجزيرة والري وخراسان وجرجان خلق كثير (2)، وفيمن بايعه من اهل الكوفة: نصر بن خزيمة العبسي، ومعاوية بن اسحاق ابن زيد بن حارث الانصاري، وحجية بن الاجلح الكندي، وكان نصر علي احدي مجنبتيه، وكان معمر بن خيثم وفضيل الرسان يدخلان الناس عليه وعليهم براقع لءلا يعرف موضع زيد (3).
# وبايعه من فقهاء الكوفة وقضاتها ومحدثيها عدد كثير، نذكر بعضا ممن وقفنا عليه كمثل يتعرف منه القراء ان الشهيد زيد لم يتبعه سواد الناس ومن لا معرفة له بمقاصد الرجال الناهضين، بل الذين اتبعوه مع هءلاء خواص الناس ومن لهم المعرفة التامة بالسبب الدافع لزيد علي هذه النهضة الهاشمية التي لم يقصد بها الا احياء السنة واقامة العدل، واليك اسماء من بايعه من الفقهاء:
# 1 - عبد الله بن شبرمة بن الطفيل، من بني ضبة، كان فقيها، شاعرا، تابعيا، تقلد القضاء للمنصور علي سواد الكوفة، توفي بالكوفة سنة 144 (4).
# 2 - الاعمش، سليمان بن مهران، احد اعلام الشيعة بالكوفة، روي في فضل الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) عشرة الاف حديث، ولد سنة 60 وتوفي سنة 148 (5).
# PageV00P385
# 3 - مسعر بن كدام، من بني صعصعة، من مشاهير رواة الحديث في الكوفة، كان يبسط له في المسجد الاعظم لبد (1) يجلس عليه يحدث، طلبه المنصور للقضاء فابي، ومات سنة 152 ولم يتول شيءا من ذلك (2).
# 4 - قيس بن الربيع الاسدي، كان من فقهاء الكوفة، ولكثرة احاديثه وسماعه الحديث قيل له: الحوال، قال ابو الوليد: كتبت عن قيس ستة الاف حديث، توفي بالكوفة سنة 168 (3).
# 5 - الحسن بن عمارة البجلي، مولي لهم، تولي قضاء بغداد، وتوفي سنة 153 (4).
# 6 - ابو حصين عثمان بن عاصم بن حصين، من بني جشم، كان من المحدثين بالكوفة، مات سنة 128 (5).
# وهءلاء الستة نص علي بيعتهم لزيد واخذهم برايه وتنشيط الناس علي متابعته، (حميد بن احمد) في الحداءق الوردية (6).
# PageV00P386
# 7 - يزيد بن ابي زياد القرشي، الهاشمي، مولاهم، كان احد اعلام الشيعة بالكوفة، مات سنة 137 (1).
# 8 - هارون بن سعيد العجلي، ويقال: الجعفي، الاعور، الفقيه، كان من حملة الاثار في الكوفة، عده ابن معين من غلاة الشيعة (2).
# 9 - حجاج بن دينار كان كثير الرواية، اخذ عنه العلماء والمحدثون (3).
# 10 - ابو هاشم الرماني، اسمه يحيي بن دينار، من الفقهاء التابعين (4).
# 11 - منصور بن المعتمر، يكني ابا عتاب، كان رفيعا عاليا في الشيعة، كثير الحديث، توفي سنة 132، ولاه يزيد بن عمر القضاء، فجلس للناس وتقدموا اليه فجعل يقول: لا احسن، حتي عزل (5).
# 12 - ابو اليقظان عثمان بن عمير، الثقفي، الكوفي، البجلي، قال ابن معين: كان غاليا في التشيع، مءمنا بالرجعة، يكتب حديثه، مات ما بين العشرين والثلاثين بعد الماءة (6).
# 13 - سفيان الثوري، نسبة الي ثور بن عبد مناة، سمي بذلك لانه نزل جبل ثور الذي به الغار، كان من اعيان فقهاء الكوفة ورواة الحديث، استقضاه المهدي علي
# PageV00P387
# الكوفة فامتنع، وتولاه شريك بن عبد الله النخعي فقال الشاعر:
# تحرز سفيان (وفر) بدينه * وامسي شريك مرصدا للدراهم (1) مات بالبصرة سنة 161، وكان مختفيا من السلطان، قال في الروض النضير: بايع زيدا علي الخروج، ولما بلغه قتل زيد قال: لقد بذل مهجته لربه وقام بالحق لخالقه ولحق بالشهداء المرزوقين من اباءه (2).
# 14 - محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري، كان من اصحاب الراي، تولي قضاء الكوفة واقام حاكما 33 سنة، ولي لبني امية ثم لبني العباس، ومات علي القضاء سنة 148 وله 74 سنة (3).
# 15 - زبيد بن الحارث اليامي، نسبة الي يام بطن من همدان، كان من الشيعة المحدثين في الكوفة ومن التابعين (4).
# 16 - الحسن بن (سعد) الفقيه، كان راوية للحديث في الكوفة (5).
# 17 - هلال بن (حباب) (6)، كان عالما، فاضلا، راويا، تولي قضاء المداءن، ومات بها سنة 144.
# ذكر بيعة هءلاء ابو الفرج في المقاتل (7).
# PageV00P388
# 18 - سليمان بن خالد بن دهقان بن نافلة، مولي عفيف بن معدي كرب، عم الاشعث بن قيس لابيه، واخوه لامه ابو الربيع بن الاقطع، كان سليمان من رجال الشيعة ومحدثيها، روي الحديث عن ابي جعفر الباقر وابي عبد الله الصادق (عليهما السلام)، خرج مع زيد ولم يخرج من اصحاب ابي جعفر (عليه السلام) معه غيره، ولما اسر اتي به الي يوسف بن عمر الثقفي، فقطع يده، فقيل له: الاقطع.
# مات في حياة الصادق (عليه السلام) فتوجع لفقده، ودعا لولده واوصي بهم اصحابه، وكان لسليمان كتاب رواه عن عبد الله بن مسكان (1).
# هذا ما وقفنا عليه من موافقة فقهاء الكوفة علي هذه النهضة التي ذكرت الناس جور الخلفاء، ولم يمنع اولءك الفقهاء من الخروج معه الا تخاذل الناس عنه وخوف السلطان، وكان الاعمش يقول: لولا ضرارة بي لخرجت معه، والله ليخذلنه اهل العراق وليسلمنه كما فعلوا بجده وعمه (2).
# لم يزل هشام بن عبد الملك منذ عرف بقاء زيد في الكوفة، يبعث الي العامل يوسف بن عمر الثقفي الرسل والكتب، يستحثه فيها علي اخراج زيد من الكوفة، لءلا يبايعه اهلها، فانه الجذاب للقلوب بعلمه وورعه ولسانه ونسبه.
# وبعد ان وقف الوالي علي الكتب وفهم راي الخليفة، طلب زيدا طلب الخرزة، وكتب الي عامله علي الكوفة - الحكم بن الصلت من ال بني عقيل - وهو يومءذ بالحيرة يامره بطلب زيد، فخفي علي الحكم موضعه، فدس مملوكا خراسانيا الكن (3) واعطاه خمسة الاف درهم وامره ان يلطف ببعض الشيعة فيخبره انه قدم من خراسان حبا لاهل البيت وان معه مالا يريد ان يقويهم به.
# فلم يزل المملوك يلقي الشيعة ويخبرهم عن المال الذي معه، حتي ادخلوه علي زيد فسلمه المال ثم خرج من عنده واعلم يوسف بن عمر بموضعه (4).
# PageV00P389
# وجاء سليمان بن سراقة البارقي الي يوسف بن عمر ودله علي رجلين يختلفان الي زيد وقد بايعاه، يقال لاحدهما: عامر، وللاخر: طعمة من بني تميم ابن اخت لبارق، وان زيدا نازل فيهم، فبعث يوسف عليهما فجء بهما ولم يوجد زيد في منزلهما ولما كلمهما استبان له امر زيد واصحابه، فامر بالرجلين فضربت اعناقهما.
# لما عرف زيد من يوسف بن عمر التطلب له والاستبحاث عن امره وتتبع شيعته، وبلغه خبر الرجلين اللذين اخذا وقتلا، خاف علي نفسه ان يءخذ غيلة، فتعجل الخروج قبل الاجل الذي كان بينه وبين الامصار، وامر من ثبت معه بالتهيء والاستعداد، وكان ظهوره بالكوفة ليلة الاربعاء اول ليلة من صفر سنة (122) (1)، ونص ابو الفرج في المقاتل: انه خرج ليلة الاربعاء لسبع بقين من المحرم (2)، واذا لاحظنا ما اثبته من استدامة الحرب يومين فقط، وانه قتل يوم الجمعة من صفر، يتبين الخطا في ذلك الحكم.
# قال ابن جرير الطبري: جمع الحكم بن الصلت اهل الكوفة في المسجد الاعظم قبل خروج زيد، وبعث الي العرفاء والشرط والمناكب والمقاتلة فحصرهم في المسجد، ومكث الناس ثلاثة ايام وثلاث ليالي في المسجد الاعظم يءتي اليهم بالطعام والشراب من منازلهم، ونادي مناديه: الا ان امير المءمنين يقول: من ادركنا زيدا في رحله فقد برءت منه الذمة.
# وكان يومءذ علي ربع المدينة ابراهيم بن عبد الله بن جرير البجلي، وعلي ربع مذحج واسد عمرو بن ابي بذل العبدي، وعلي ربع كندة وربيعة المنذر بن محمد ابن الاشعث بن قيس الكندي، وعلي ربع تميم وهمدان محمد بن مالك الهمداني ثم الخيواني.
# في يوم الثلاثاء قبل خروج زيد، امر الحكم بن الصلت بدروب السوق فغلقت وغلقت ابواب المسجد علي اهل الكوفة، وبعث الي يوسف بن عمر وهو بالحيرة يعلمه الحال، فامر يوسف مناديه فنادي في اصحابه: من ياتي الكوفة ويقترب من
# PageV00P390
# هءلاء القوم، فركب جعفر بن العباس الكندي في خمسين فارسا حتي انتهي الي جبانة سالم السلولي، فعرف موضعهم ورجع اليه (1).
# وفي ليلة الاربعاء اول ليلة من صفر، طلبوا زيدا في دار معاوية بن اسحاق بن زيد ابن حارثة الانصاري فلم يجدوه، لانه خرج من دار معاوية في ليلة شديدة البرد والظلمة، واصحابه يستضيءون بالهرادي يشعلون فيها النار، وما زالوا علي هذا الحال طول ليلهم وشعارهم كاصحاب بدر: يا منصور امت.
# وفي صباح يوم الاربعاء، خرج يوسف بن عمر الي تل قريب من الحيرة، فنزل عليه ومعه جماعة من كبار قريش واشراف الناس، وبعث الريان بن سلمة الاراشي في الفين وثلاثماءة من القيقانية (2) معهم النشاب، قوة لصاحب شرطته العباس بن سعيد المزني، وفي هذا اليوم بعث زيد القاسم بن كثير بن يحيي بن صالح بن يحيي ابن عزيز بن عمرو بن مالك بن خزيمة التنعي (3) ثم الحضرمي، ورجلا اخر يقال له:
# صدام، يناديان بشعارهما: يا منصور امت، فالتقيا مع جعفر بن العباس الكندي في صحراء عبد القيس واقتتلا معهم، فقتل صدام وارتث القاسم فاسر وجء به الي ابن الصلت، فكلمه فلم يرد عليه، فامر به فضربت عنقه علي باب القصر، فقالت ابنته سكينة ترثيه:
# عين جودي لقاسم بن كثير * بدرور من الدموع غزير ادركته سيوف قوم لءام * من اولي الشرك والردي والشرور سوف ابكيك ما تغني حمام * فوق غصن من الغصون نضير لم يواف زيدا ممن بايعه في هذا اليوم غير ماءتين وثمانية عشر رجلا، فقال زيد:
# سبحان الله اين الناس؟
# قيل: انهم محصورون في المسجد الاعظم.
# قال: والله ما هذا لمن بايعنا بعذر.
# وسمع نصر بن خزيمة النداء، فاقبل اليه ولقي عمرو بن عبد الرحمن صاحب
# PageV00P391
# شرطة الحكم بن الصلت في خيله من جهينة عند دار الزبير بن حكيمة في الطريق الخارج الي مسجد بني عدي، فقال نصر بن خزيمة: يا منصور امت.
# فلم يرد عليه شيءا، فحمل عليه نصر واصحابه فقتل عمرو بن عبد الرحمن وانهزم من كان معه، واقبل نصر الي زيد، فالتقي معه في جبانة الصاءدين، وفيها خمسماءة من اهل الشام فحمل عليهم زيد فيمن معه فهزمهم، وتحت زيد برذون بهيم اشتراه رجل من بني نهد بن كهمس بن مروان النجاري بخمسة وعشرين دينارا ثم صار بعد زيد الي الحكم بن الصلت، وانتهي زيد الي باب رجل من الازد يقال له:
# انس بن عمرو، وكان ممن بايعه، فناداه زيد: يا انس اخرج الي رحمك الله فقد جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا.
# فلم يخرج اليه، فقال زيد: ما اخلفكم فقد فعلتموها الله حسيبكم.
# ومضي زيد حتي انتهي الي الكناسة ، وكان بها جماعة من اهل الشام، فحمل عليهم وهزمهم ثم خرج حتي اتي الجبانة، وكانت فيما بين الحيرة والكوفة، ويوسف بن عمر علي تل قريب من الحيرة معه من قريش واشراف الناس نحو ماءتي رجل، فيهم حزام بن مرة المزني وزمزم بن سليم الثعلبي، ولو اقبل علي يوسف لقتله، وكان الريان بن سلمة يتبع اثر زيد في اهل الشام فمانعه عن التوجه نحو يوسف بن عمر، فاخذ زيد علي مصلي خالد بن عبد الله القسري حتي دخل الكوفة وقد انشعب اصحابه لما قصد الجبانة، فذهب بعضهم نحو جبانة مخنف بن سليم ثم تراجعوا الي جبانة كندة، وبينا هم يسيرون اذ طلعت عليهم خيل اصحاب يوسف بن عمر فلما راوهم دخلوا زقاقا ونجوا منهم الا رجلا دخل مسجدا يصلي فيه ركعتين، وبعد ان فرغ خرج الي اصحاب يوسف وقاتلهم فتكاثروا عليه وصرعوه وحمل عليه رجل بعمود فقتله، وخرج اولءك النفر الذين دخلوا الزقاق وقاتلوا اصحاب يوسف بن عمر فاقتطع اهل الشام منهم رجلا دخل دار عبد الله بن عوف فهجموا عليه واسروه واتوه به الي يوسف بن عمر فقتله.
# ولما دخل زيد الكوفة اشار عليه نصر بن خزيمة بالتوجه نحو المسجد الاعظم لاجتماع الناس فيه.
# فقال له زيد: انهم فعلوها حسينية.
# فقال نصر: اما انا فاضربن معك بسيفي هذا حتي اقتل. PageV00P392
# وبينا يسير زيد نحو المسجد الاعظم، اذ طلع عليه عبيد الله بن العباس الكندي في اهل الشام والتقي معه علي باب عمر بن سعد بن ابي وقاص، فاراد الحملة عبيد الله وتكعكع مولاه سلمان وبيده اللواء، فصاح به: احمل يا بن الخبيثة.
# فحمل عليهم ولم ينصرف حتي خضب اللواء بالدم، وضرب واصل الحناط عبيد الله وقال: خذها وانا الغلام الحناط، فلم تعمل فيه شيءا.
# وقال عبيد الله: قطع الله يدي ان اكلت بقفيز ابدا.
# ثم ضرب الحناط فلم يصنع شيءا واشتد القتال بينهم، ولكثرة من قتل من اصحاب عبيد الله فر بمن بقي معه وانتهي الي دار عمرو بن حريث ، وكانت في السبخة قريبة من المسجد الاعظم، واقبل زيد باصحابه وانتهي الي باب الفيل، فادخل اصحابه راياتهم من فوق الابواب وهم يقولون: يا اهل المسجد اخرجوا الي العز، اخرجوا الي الدين والدنيا، فانكم لستم في دين ولا دنيا.
# فاشرف عليهم اهل الشام يرمونهم بالحجارة من فوق المسجد.
# وفي عشية الاربعاء انصرف الريان بن سلمة الي الحيرة، وخرج زيد فيمن معه فنزل دار الرزق، فاتاه الريان بن سلمة وقاتله هناك قتالا شديدا، فخرج بعض اصحاب الريان وقتل منهم كثير وفر الباقون، فتبعهم اصحاب زيد من دار الرزق حتي انتهوا الي المسجد، ورجع اهل الكوفة عشية الاربعاء باسوا حال.
# وفي صباح يوم الخميس الثاني من صفر، بعث يوسف بن عمر العباس بن سعيد المزني صاحب شرطه في جماعة من اصحابه، فاتوا زيدا وهو في دار الرزق، فاقتتلوا هناك والطريق متضايق بخشب كثير للنجار، وعلي ميمنة زيد وميسرته نصر بن خزيمة العبسي ومعاوية بن اسحاق الانصاري، فصاح العباس باصحابه: الارض الارض.
# فنزلوا عن خيولهم واشتد القتال، فضرب ناءل بن فروة نصر بن خزيمة علي فخذه وضربه نصر فقتله، ولم يلبث نصر ان مات، وقتل في هذه الصدمة من اصحاب العباس بن سعيد نحو من سبعين رجلا وفر الباقون، وفي عشية الخميس عبا يوسف بن عمر اصحابه وسيرهم الي زيد فاقتتلوا، ثم كشفهم زيد الي السبخة PageV00P393
# واشتد القتال فيها، فكانت الدبرة (1) علي اصحاب يوسف بن عمر، وتبعهم زيد بمن معه حتي اخرجهم الي بني سليم وطاردهم في خيله ورجاله فاخذوا طريق المسناة، ثم ظهر لهم فيما بين بارق ورءاس (2) فقاتلهم، وصاحب لواءه عبد الصمد ابن ابي مالك بن مسروح من بني سعد بن زيد حليف العباس بن عبد المطلب، وكان مسروح السعدي متزوجا صفية بنت العباس بن عبد المطلب، وتمثل زيد يوم السبخة بابيات ضرار بن الخطاب الفهري التي قالها يوم الخندق (3):
# مهلا بني عمنا ظلامتنا * ان بنا سورة من القلق لمثلكم نحمل السيوف ولا * نغمز احسابنا من الرقق اني لانمي اذا انتميت * الي عز عزيز ومعشر صدق بيض سباط كان اعينهم * تكحل يوم الهياج بالعلق.
# وفي حديث محمد بن فرات الكوفي: كان الناس ينظرون الي زيد يقاتل يوم السبخة وعلي راسه سحابة صفراء تدور معه حيثما دار (4).
# وبينا زيد يقاتل اصحاب يوسف بن عمر، اذ انفصل رجل من كلب علي فرس له راءع وصار بالقرب من زيد، فشتم الزهراء فاطمة (عليها السلام)، فغضب زيد وبكي حتي ابتلت لحيته والتفت الي من معه وقال: اما احد يغضب لفاطمة، اما احد يغضب لرسول الله (صلي الله عليه واله)، اما احد يغضب لله؟
# قال سعيد بن خيثم: اتيت الي مولي لي كان معه مشمل (5) فاخذته منه وتسترت خلف النظارة والناس يومءذ فرقتان مقاتلة ونظارة، ثم صرت وراء الكلبي وقد تحول من فرسه وركب بغلة، فضربته في عنقه فوقع راسه بين يدي البغلة، وشد اصحابه علي وكادوا يرهقونني، فلما راي اصحابنا ذلك كبروا وحملوا عليهم واستنقذوني، فركبت البغلة واتيت زيدا فقبل بين عيني وقال: ادركت والله
# PageV00P394
# ثارنا، ادركت والله شرف الدنيا والاخرة وذخرهما، ثم اعطاني البغلة.
# وسار زيد حتي انتهي الي الجسر ونادي اصحابه: والله لو كنت اعلم عملا ارضي لله من قتال هءلاء لفعلته، وقد كنت نهيتكم ان لا تتبعوا مدبرا، ولا تجهزوا علي جريح، ولا تفتحوا بابا مغلقا، ولكني سمعتهم يسبون عليا (عليه السلام) فاقتلوهم من كل وجه، فوالله لا ينصرني رجل عليهم اليوم الا اخذت بيده وادخلته الجنة.
# واشتد القتال، فكانت خيل اهل الكوفة لا تثبت لخيل اصحاب زيد، فبعث العباس بن سعيد المزني الي يوسف بن عمر يستمده الرجال والخيل، فمده بسليمان بن كيسان الكلبي في القيقانية والنجارية وهم نشابة (1)، وحرص زيد حين انتهوا اليه ان يصرفهم نحو السبخة فلم يتمكن، وفي هذه الصدمة قاتل معاوية بن اسحاق حتي قتل، وكان زيد يتمثل:
# اذل الحياة وعز الممات * وكلا اراه طعاما وبيلا فان كان لابد من واحد * فسيري الي الموت سيرا جميلا ولما جنح الليل من ليلة الجمعة الثالثة من صفر سنة 121 ه‍ رمي زيد بسهم غرب (2) اصاب جبهته ووصل الي الدماغ، فرجع زيد ورجع اصحابه، ولم يظن اصحاب يوسف بن عمر الا انهم رجعوا للمساء والليل، وكان الرامي له مملوك ليوسف بن عمر اسمه راشد، ويقال من اصحابه اسمه داود بن كيسان.
# وجاء بزيد اصحابه فادخلوه بيت حران بن كريمة مولي لبعض العرب في سكة البريد (3) في دور ارحب وشاكر، وجاءا بطبيب يقال له: شقير - وفي مقاتل ابي الفرج، اسمه: سفيان - فقال له الطبيب: ان نزعته من راسك مت.
# فقال: الموت اهون علي مما انا فيه.
# PageV00P395
# فاخذ الكلبتين فانتزعه، فساعة انتزعه مات رضوان الله عليه، ولعن قاتله وخاذله، وكان له يوم قتله اثنتان واربعون سنة علي ما نص عليه ابن سعد في الطبقات (1) والمقريزي في الخطط (2) والشيخ المفيد في الارشاد (3)، وعلي ذلك جمهور المءرخين (4).
# لما بلغ يوسف بن عمر قتل زيد، اقبل من الحيرة ودخل الكوفة ورقي المنبر وخطب خطبة هدد بها اهل الكوفة، ثم نزل وبعث اصحابه يطوفون في دور الكوفة يلتمسون الجرحي، فكانوا يخرجون النساء الي صحن الدار ويفتشون البيوت، ثم نادي مناديه: الا من جاء براس فله خمسماءة درهم.
# فجاءه محمد بن عباد براس نصر بن خزيمة، فامر له بالف درهم، وجاءه الاحول مولي الاشعريين براس معاوية بن اسحاق فقال له: انت قتلته؟
# قال: لا، ولكني رايته فعرفته.
# فامر له بسبعماءة درهم ولم يمنعه من الالف الا انه لم يقتله.
# لما قتل زيد اختلف اصحابه في دفنه ومواراته، بصورة تخفي عن الاعداء خوفا من اخراجه والتمثيل به، فقال بعضهم: نلبسه درعه ونطرحه في الماء، وهذه الوسيلة تمناها الصادق (عليه السلام)، قال لسليمان بن خالد: «كم بين الموضع الذي واروه فيه وبين الفرات؟» قال سليمان: قذفة حجر.
# فقال الصادق (عليه السلام): «سبحان الله، افلا كنتم اوقرتموه حديدا وقذفتموه في الفرات وكان افضل» (5).
# واشار بعض من حضر من اصحابه بدفنه في العباسية وهي النخيلة، وارتاي اخرون حز راسه والقاءه بين القتلي حتي لا يعرف.
# PageV00P396
# فلم يوافق ابنه يحيي علي هذا الراي وقال : لا والله لا تاكل لحم ابي الكلاب (1).
# يشير الي ان هذه الوسيلة لاخفاء الجسد الطاهر عن الاعداء لا يدفع محذور التمثيل به، فان الكلاب لا تصل اليه وتتحاماه، فيوجب ذلك اهتداء الاعداء اليه فيعود المحذور.
# قال سلمة بن ثابت: لما كثر الخلاف بين اصحابه، اشرت عليه ان ننطلق به الي نهر هناك وندفنه فيه فقبلوا الراي، وكان في النهر ماء كثير حتي اذا امكنا له دفناه ووضعنا عليه الحشيش والتراب واجري عليه الماء، وكان النهر في بستان رجل يقال له: زاءدة، وقيل: يعقوب.
# دخل يوسف بن عمر الكوفة بعد قتل زيد وتطلب مكان دفنه، ونادي مناديه:
# الا من اخبر بمكان دفنه فله الجاءزة.
# فجاءه الطبيب الذي اخرج السهم، وكان حاضرا دفنه فاعلمه بمكانه، وكان مملوكا لعبد الحميد الرواسي، وقيل: ان مملوكا سنديا لزيد بن علي اخبر بمكان دفنه.
# وحدث ابو مخنف عن كهمس: ان نبطيا كان يسقي زرعا له بتلك الناحية راهم حين دفنوه فاخبر به.
# وبعد ان استبان للوالي موضع دفنه بعث العباس بن سعيد المزني، وفي نقل اخر: بعث الحجاج بن القاسم بن محمد بن ابي عقيل ويقال: بعث خراش بن حوشب بن يزيد الشيباني وكان علي شرط يوسف بن عمر، وحمل الجسد الطاهر علي جمل وكان عليه قميص هروي، فالقي علي باب القصر فخر كانه جبل، فامر يوسف بن عمر بقطع راسه.
# وفي حديث ابي مخنف: قطع راسه ابن الحكم بن الصلت، فان الحكم بن الصلت بعث ابنه وصاحب الشرطة العباس بن سعيد المزني لاستخراج زيد، فكره العباس ان يغلب ابن الحكم عليه فتركه، وسرح الحجاج بن القاسم بن محمد بن الحكم بن ابي عقيل بشيرا الي يوسف بن عمر.
# لما جء بالجسد الطاهر والقي امام الوالي - وكان هناك عدد كثير من جثث
# PageV00P397
# اصحابه - امر بالجسد فصلب منكوسا بسوق الكناسة، وصلب معه اصحابه وفيهم معاوية بن اسحاق ونصر بن خزيمة العبسي وزياد الهندي، وامر بحراسة زيد لءلا ينزل من الخشبة، وكان فيمن يحرسه زهير بن معاوية بن جديح بن الرحيل.
# حدث ابن تيمية في منهاج السنة: لما صلب زيد كان اهل الكوفة ياتون خشبته ليلا ويتعبدون عندها (1).
# وبقي مرفوعا علي الخشبة زمنا طويلا حتي اتخذته الفاختة وكرا، قيل: سنة واشهرا، وقيل: ثلاث سنين، وقيل: اربع سنين، وقيل: خمس سنين، وقيل: ست سنين.
# ثم امر هشام باحراقه، وقيل: ان الذي امر باحراقه الوليد بن يزيد بن عبد الملك عند ظهور يحيي بن زيد سنة 125 كتب الي يوسف بن عمر: اذا اتاك كتابي فانزل عجل اهل العراق وانسفه في اليم نسفا، فلما وقف علي الكتاب امر خراش بن حوشب (2) فانزله من جذعه واحرقه بالنار وجعله في قواصر وحمله في السفينة وذراه في الفرات.
# وفي حديث ابي حمزة الثمالي: بعد ان احرقه دق عظمه بالهواوين وذراه بالعريض من اسفل العاقول (3).
# لما قطع يوسف بن عمر راسه، بعث به وبرءوس اصحابه الي هشام بن عبد
# PageV00P398
# الملك مع زهرة بن سليم، وفي ضيعة ام الحكم ضربه الفالج فانصرف واتته جاءزته من هشام، ودفع هشام لمن اتاه بالراس عشرة دراهم، ونصبه علي باب دمشق.
# ويروي انه: القي الراس امامه فاقبل الديك ينقر راسه، فقال بعض من حضر من الشاميين:
# اطردوا الديك عن ذوابة زيد * فلقد كان لا يطاه الدجاج (1).
# بعث هشام بالراس من الشام الي مدينة الرسول (صلي الله عليه واله)، فنصب عند قبر النبي (صلي الله عليه واله) يوما وليلة، وكان العامل علي المدينة محمد بن ابراهيم بن هشام المخزومي، فتكلم معه ناس من اهل المدينة ان ينزله فابي الا ذلك، فضجت المدينة بالبكاء من دور بني هاشم وكان كيوم الحسين (عليه السلام)، ثم سير الراس الشريف الي مصر، فنصب بالجامع فسرقه اهل مصر ودفنوه في مسجد محرس الخصي.
# قال الكندي في كتاب الامراء: قدم الي مصر سنة 122 ابو الحكم بن ابي الابيض القيسي خطيبا براس زيد بن علي يوم الاحد لعشر خلون من جمادي الاخرة واجتمع عليه الناس في المسجد.
# وذكر الشريف (الحسن بن) (2) محمد بن اسعد الجواني في كتاب الجوهر المكنون في ذكر القباءل والبطون: ان راس زيد بن علي دفن بمصر بين الكومين بطريق جامع ابن طولون وبركة الفيل، وهذا المسجد يعرف بمسجد محرس الخصي، وهو مشهد صحيح، لانه طيف به بمصر ثم نصب علي المنبر بالجامع سنة 122 (3).
# PageV00P399
# 19 - حادثة عبد الله بن معاوية الطالبي:
# كان عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي من شجعان الطالبيين ورءساءهم وشعراءهم، ظهر سنة 127 بالكوفة خالعا طاعة بني مروان وداعيا الي نفسه، فبايع له اهل الكوفة واتته بيعة المداءن، ثم قاتله عبد الله بن عمر والي الكوفة - علي ما ستسمع - فتفرق عنه اصحابه فخرج الي المداءن، فلحق به جمع من اهل الكوفة فغلب بهم علي حلوان والجبال وهمذان واصبهان والري واستفحل امره، فجبي له خراج فارس وكورها، واقام باصطخر، فسير امير العراق ابن هبيرة الجيوش لقتاله، فصبر لها ثم انهزم الي شيراز ومنها الي هراة، فقبض عليه عاملها وقتله بامر ابي مسلم الخراساني سنة 129.
# واما سبب ظهوره بالامر علي ما ذكره ابن الاثير في حوادث سنة 127 من تاريخه فهو: انه قدم علي عبد الله بن عمر بن عبد العزيز والي الكوفة فاكرمه واجازه واجري عليه وعلي اخوته كل يوم ثلاثماءة درهم، فكانوا كذلك حتي هلك يزيد بن الوليد، وبايع الناس اخاه ابراهيم بن الوليد وبعده عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك، فلما بلغ خبر بيعتهما عبد الله بن عمر بالكوفة، بايع الناس وزاد في العطاء وكتب بيعتهما الي الافاق فجاءته البيعة، ثم بلغه امتناع مروان بن محمد من البيعة ومسيره اليهما الي الشام، فحبس عبد الله بن معاوية عنده وزاده فيما كان يجري عليه واعده لمروان بن محمد ان هو ظفر بابراهيم بن الوليد ليبايع له ويقاتل به مروان، فماج الناس وورد مروان الشام وظفر بابراهيم، فانهزم اسماعيل بن عبد الله القسري الي الكوفة مسرعا، وافتعل كتابا علي لسان ابراهيم بامرة الكوفة، وجمع اليمانية واعلمهم ذلك فاجابوه وامتنع عبد الله بن عمر عليه وقاتله.
# فلما راي الامر كذلك، خاف ان يظهر امره فيفتضح ويقتل، فقال لاصحابه: اني اكره سفك الدماء فكفوا ايديكم.
# فكفوا، وظهر امر ابراهيم وهربه، ووقعت العصبية بين الناس، وكان سببها ان عبد الله بن عمر كان اعطي مضر وربيعة عطايا كثيرة ولم يعط جعفر بن القعقاع بن شور الذهلي وعثمان بن الخيبري من تيم اللات بن ثعلبة شيءا وهما من ربيعة فكانا مغضبين، وغضب لهما ثمامة بن خوشب بن رءيم الشيباني، وخرجوا من عند PageV00P400
# عبد الله بن عمر وهو بالحيرة الي الكوفة فنادوا: يا ال ربيعة.
# فاجتمعت ربيعة وتنمروا وبلغ الخبر عبد الله بن عمر فارسل اليهم اخاه عاصما فاتاهم وهم بدير هند فالقي نفسه بينهم، وقال: هذه يدي لكم فاحكموا.
# فاستحيوا ورجعوا وعظموا عاصما وشكروه.
# فلما كان المساء ارسل عبد الله بن عمر الي عمر بن الغضبان القبعثري بماءة الف، فقسمها في قومه بني همام بن مرة بن ذهل الشيباني، والي ثمامة بن خوشب بماءة الف فقسمها في قومه، وارسل الي جعفر بن نافع بمال والي عثمان بن الخيبري بمال، فلما رات الشيعة ضعف عبد الله بن عمر طمعوا فيه ودعوا الي عبد الله بن معاوية واجتمعوا في المسجد وثاروا، واتوا عبد الله بن معاوية واخرجوه من داره وادخلوه القصر، ومنعه عاصم بن عمر عن القصر فلحق باخيه بالحيرة.
# وجاء ابن معاوية الكوفيون فبايعوه فيهم: عمر بن الغضبان، ومنصور بن جمهور، واسماعيل بن عبد الله القسري اخو خالد، واقام اياما يبايعه الناس، واتته البيعة من المداءن وفم النيل، واجتمع اليه الناس فخرج الي عبد الله بن عمر بالحيرة فقيل لابن عمر: قد اقبل ابن معاوية في الخلق.
# فاطرق مليا، واتاه رءيس خبازيه فاعلمه بادراك الطعام، فامر باحضاره فاحضره فاكل هو ومن معه وهو غير مكترث، والناس يتوقعون ان يهجم عليهم ابن معاوية، وفرغ من طعامه واخرج المال ففرقه في قواده، ثم دعا مولي له كان يتبرك به ويتفال باسمه، كان اسمه اما: ميمونا، واما: رباحا، او: فتحا، او اسما يتبرك به، فاعطاه اللواء وقال له: امض به الي موضع كذا فاركزه، وادع اصحابك واقم حتي اتيك، ففعل.
# خرج عبد الله فاذا الارض بيضاء من اصحاب ابن معاوية، فامر ابن عمر مناديا فنادي: من جاء براس فله خمسماءة، فاتي برءوس كثيرة وهو يعطي ما ضمن، وبرز رجل من اهل الشام فبرز اليه القاسم بن عبد الغفار العجلي، فساله الشامي فعرفه فقال: قد ظننت انه لا يخرج الي رجل من بكر بن واءل، والله ما اريد قتالك ولكن احببت ان القي اليك حديثا اخبرك انه ليس معكم رجل من اهل اليمن لا اسماعيل ولا منصور ولا غيرهما الا وقد كاتب ابن عمر وكاتبته مضر، وما اري لكم يا ربيعة كتابا ولا رسولا وانا رجل من قيس، فان اردتم الكتاب ابلغته ونحن غدا بازاءكم PageV00P401
# فانهم اليوم لا يقاتلونكم.
# فبلغ الخبر ابن معاوية فاخبر به عمر بن الغضبان، فاشار عليه ان يستوثق من اسماعيل ومنصور وغيرهما فلم يفعل.
# اصبح الناس من الغد غادين علي القتال، فحمل عمر بن الغضبان علي ميمنة ابن عمر فانكشفوا، ومضي اسماعيل ومنصور من فور هما الي الحيرة فانهزم اصحاب ابن معاوية الي الكوفة، وابن معاوية معهم فدخلوا القصر وبقي من بالميسرة من ربيعة ومضر ومن بازاءهم من اصحاب ابن عمر، فقال لعمر بن الغضبان: ما كنا نامن عليكم ما صنع الناس بكم فانصرفوا.
# فقال ابن الغضبان: لا ابرح حتي اقتل.
# فاخذ اصحابه بعنان دابته فادخلوه الكوفة، فلما امسوا قال لهم ابن معاوية: يا معشر ربيعة قد رايتم ما صنع الناس بنا وقد علقنا دماءنا في اعناقكم، فان قاتلتم قاتلنا معكم، وان كنتم ترون الناس يخذلنا واياكم فخذوا لنا ولكم امانا.
# فقال له عمر بن الغضبان: ما نقاتل معكم وما ناخذ لكم امانا كما ناخذ لانفسنا.
# فاقاموا في القصر والزيدية علي افواه السكك يقاتلون اصحاب ابن عمر اياما.
# ثم ان ربيعة اخذت امانا لابن معاوية ولانفسهم وللزيدية ليذهبوا حيث شاءوا، وسار ابن معاوية من الكوفة فنزل المداءن، فاتاه قومه من اهل الكوفة فخرج بهم فغلب علي حلوان والجبال وهمذان واصبهان والري، وخرج اليه عبيد اهل الكوفة واستفحل امره، وحدثت هناك حوادث عظيمة قتل فيها ابن معاوية (1).
# 20 - حادثة اولاد الحسن (عليه السلام):
# يقول ابن الاثير في حوادث سنة 144: في هذه السنة استعمل المنصور علي المدينة رياح بن عثمان المري، وعزل محمد بن خالد بن عبد الله القسري عنها، وكان سبب عزله وعزل زياد قبله، ان المنصور اهمه امر محمد وابراهيم ابني عبد
# PageV00P402
# الله (1) بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب وتخلفهما عن الحضور عنده، مع من حضره من بني هاشم عام حج ايام السفاح سنة 136، وذكر ان محمد بن عبد الله كان يزعم ان المنصور ممن بايعه ليلة تشاور بني هاشم بمكة فيمن يعقدون له الخلافة حين اضطرب امر مروان بن محمد، فلما حج المنصور سنة 136 سال عنهما.
# فقال له زياد بن عبيد الله الحارثي: ما يهمك من امرهما انا اتيك بهما.
# وكان معه بمكة فرده المنصور الي المدينة، فلما استخلف المنصور لم يكن همه الا امر محمد والمسالة عنه وما يريد، فدعا بني هاشم رجلا رجلا يساله سرا عنه، فكلهم يقول: قد علم انك عرفته يطلب هذا الامر فهو يخافك علي نفسه وهو لا يريد لك خلافا وما اشبه هذا الكلام.
# الح المنصور علي عبد الله بن الحسن المحض في احضار ابنه محمد سنة حج.
# فقال عبد الله لسليمان بن علي بن عبد الله بن عباس: يا اخي بيننا من الصهر والرحم ما تعلم فما تري؟
# فقال سليمان: والله لكاني انظر الي اخي عبد الله بن علي حين حالت المنية بينه وبيننا وهو يشير الينا هذا الذي فعلتم بي، فلو كان عافيا عفا عن عمه.
# فقبل عبد الله راي سليمان وعلم انه قد صدقه ولم يظهر ابنه.
# لم يزل عبد الله هذا في ضيق وضنك ايام المنصور بسبب ابنيه محمد وابراهيم، فقد حبسه المنصور بالمدينة في دار مروان وبقي محبوسا ثلاث سنين، ولم يكتف به حتي حبس من بني الحسن ما يزيد علي الخمسة عشر.
# وقيل: ان رياحا هو الذي حبسهم.
# قال علي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي: حضرنا باب رياح في المقصورة فقال الاذن: من كان هاهنا من بني الحسين فليدخل.
# PageV00P403
# فدخلوا من باب المقصورة، وخرجوا من باب مروان، ثم قال: من كان هاهنا من بني الحسن فليدخل.
# فدخلوا من باب المقصورة، ودخل الحدادون من بني مروان فدعا بالقيود فقيدهم وحبسهم، وكانوا: عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، والحسن وابراهيم ابني الحسن بن الحسن، وجعفر بن الحسن بن الحسن، وسليمان وعبد الله ابني داود ابن الحسن بن الحسن، ومحمدا واسماعيل واسحق بني ابراهيم بن الحسن بن الحسن، وعباس بن الحسن بن الحسن بن علي، وموسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن.
# فلما حبسهم لم يكن فيهم علي بن الحسن بن الحسن بن علي العابد، فلما كان الغد بعد الصبح، اذ قد اقبل رجل متلفف فقال له رياح: مرحبا بك ما حاجتك؟
# قال: جءتك لتحبسني مع قومي.
# فاذا هو علي بن الحسن بن الحسن، فحبسه معهم، وكان محمد قد ارسل ابنه عليا الي مصر يدعو اليه فبلغ خبره عامل مصر.
# وقيل: انه اتي علي الوثوب بك والقيام عليك بمن شايعه، فقبضه وارسله الي المنصور، فاعترف له وسمي اصحاب ابيه، وكان فيمن سمي: عبد الرحمن بن ابي الوالي، وابو حبير، فضربهما المنصور وحبسهما، وحبس عليا فبقي محبوسا الي ان مات.
# وكتب المنصور الي رياح: ان يحبس معهم محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان المعروف بالديباج، وكان اخا عبد الله بن الحسن بن الحسن، لان امهما جميعا فاطمة بنت الحسين بن علي، فاخذه معهم.
# وقيل: ان المنصور حبس عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي وحده وترك باقي اولاد الحسن، فلم يزل محبوسا، فبقي الحسن بن الحسن بن الحسن قد نصل خضابه حزنا علي اخيه عبد الله، وكان المنصور يقول: ما فعلت الجادة.
# ومر الحسن بن الحسن بن الحسن علي ابراهيم بن الحسن وهو يعلف ابلا له فقال: اتعلف ابلك وعبد الله محبوس، يا غلام اطلق عقلها.
# فاطلقها، ثم صاح في ادبارها فلم يوجد منها بعير، فلما طال حبس عبد الله بن الحسن قال عبد العزيز بن سعيد للمنصور: اتطمع في خروج محمد وابراهيم وبنو PageV00P404
# الحسن مخلون، والله للواحد منهم اهيب في صدور الناس من الاسد.
# فكان ذلك سبب حبس الباقين.
# ولما حج المنصور سنة 144 امر واليه علي المدينة رياح بن عثمان ان يحملهم الي الربذة مقيدين مغللين، فحملهم علي غير وطاء، ومعادل كل واحد منهم جندي، ولما خرج بهم رياح من المدينة وقف الامام جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) من وراء ستر يراهم ولا يرونه وهو يبكي ودموعه تجري علي لحيته وهو يدعو الله، ثم قال: «والله لا يحفظ الله حرمته بعد هءلاء».
# وجء بهم الي المنصور مكتفين عراة واوقفوا في الشمس، فقال له عبد الله هذا: ما هكذا فعلنا باسراكم يوم بدر.
# فاطرق براسه وثقل عليه هذا التلميح والاشارة، وامر بهم ان يحملوا الي العراق فحبسوا بالهاشمية عند قنطرة الكوفة في سرداب، ما كانوا يعرفون فيه الليل والنهار، ولم يكن عندهم ماء للطهور، فكانوا يبولون ويتغوطون في مواضعهم حتي اشتدت عليهم الراءحة.
# وبعد ان مضي عليهم ستون ليلة في الحبس، جاء امر المنصور بقتلهم فدفن ابراهيم بن الحسن حيا، واما محمد بن ابراهيم بن الحسن فقد احضره المنصور - وكان احسن الناس صورة - فقال له: انت الديباج الاصغر؟
# قال: نعم.
# قال: لاقتلنك قتلة لم اقتلها احدا، ثم امر به فبني عليه اسطوانة وهي حي فمات فيها.
# وقيل: امر بهم المنصور فسقوا السم فماتوا.
# وقيل: ان المنصور امر بهم فقتلوا، اما عبد الله المحض فقد مات مخنوقا.
# وقيل: وضع المنصور علي عبد الله من قال له: ان ابنه محمدا قد خرج فقتل، فانصدع قلبه فمات، وكانت شهادته يوم عيد الاضحي سنة 145 عن 75 سنة، وقبره في موضع الحبس مع جماعة من بني الحسن تعرف قبورهم بالسبعة.
# قال ابن الاثير: لم ينج منهم الا سليمان وعبد الله ابنا داود بن الحسن بن الحسن ابن علي، واسحق واسماعيل ابنا ابراهيم بن الحسن بن الحسن، وانقضي PageV00P405
# امرهم (1).
# روي السيد ابن طاووس في الفصل المتعلق بيوم عاشوراء من كتابه الاقبال حديثا يسنده الي فاطمة بنت الحسين عن ابيها، قال: «يقتل منك نفر بشط الفرات ما سبقهم الاولون ولا يدركهم الاخرون» (2).
# وفي حديثها الاخر عن ابيها: «يدفن من ولدك سبعة بشط الفرات لم يسبقهم الاولون ولا يدركهم الاخرون» (3).
# 21 - حادثة ابن طباطبا العلوي وابي السرايا:
# في ايام المامون سنة 199 ظهر بالكوفة ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) لعشر خلون من جمادي الاخرة، يدعو الي الرضا من ال محمد (صلي الله عليه واله) والعمل بالكتاب والسنة، وهو الذي يعرف بابن طباطبا، وكان القيم بامره في الحرب ابو السرايا السري بن منصور، وكان يذكر انه من ولد هانء بن قبيصة بن هانء بن مسعود الشيباني.
# كان سبب خروجه: ان المامون لما صرف طاهرا عما كان اليه من الاعمال التي افتتحها ووجه الحسن بن سهل اليها، تحدث الناس بالعراق: ان الفضل بن سهل قد غلب علي المامون، وانه انزله قصرا حجبه فيه عن اهل بيته وقواده، وانه يستبد بالامر دونه، فغضب لذلك بنو هاشم ووجوه الناس واجترءا علي الحسن بن سهل، وهاجت الفتن في الامصار، فكان اول من ظهر ابن طباطبا بالكوفة.
# وقيل: كان سبب اجتماع ابن طباطبا بابي السرايا: ان ابا السرايا كان يكري
# PageV00P406
# الحمير ثم قوي حاله، فجمع نفرا فقتل رجلا من بني تميم بالجزيرة واخذ ما معه، فطلب فاختفي وعبر الفرات الي الجانب الشامي، فكان يقطع الطريق في تلك النواحي، ثم لحق بيزيد بن مزيد الشيباني بارمينية ومعه ثلاثون فارسا، فقوده فجعل يقاتل معه الخرمية (1) واثر فيهم وفتك واخذ معه غلامه ابا الشوك، فلما عزل اسد عن ارمينية صار ابو السرايا الي احمد بن مزيد، فوجهه احمد طليعة الي عسكر هرثمة في فتنة الامين والمامون، وكانت شجاعته قد اشتهرت، فراسله هرثمة يستميله فمال اليه، فانتقل الي عسكره وقصده العرب من الجزيرة واستخرج لهم الارزاق من هرثمة، فصار معه نحو الفي فارس وراجل فصار يخاطب بالامير، فلما قتل الامين نقصه هرثمة من ارزاقه وارزاق اصحابه فاستاذنه في الحج، فاذن له واعطاه عشرين الف درهم، ففرقها في اصحابه ومضي وقال لهم: اتبعوني متفرقين.
# ففعلوا فاجتمع معه منهم نحو ماءتي فارس، فسار بهم الي عين التمر (2) وحصر عاملها واخذ ما معه من المال وفرقه في اصحابه، وسار فلقي عاملا اخر ومعه مال علي ثلاثة بغال فاخذها وسار، فلحقه عسكر كان قد سيره هرثمة خلفه فعاد اليهم وقاتلهم فهزمهم، ودخل البرية وقسم المال بين اصحابه.
# وانتشر جنده فلحق به من تخلف عنه من اصحابه وغيرهم فكثر جمعه، فسار نحو دقوقا (3) وعليها ابو ضرغامة العجلي في سبعماءة فارس، فخرج اليه فلقيه فاقتتلوا، فانهزم ابو ضرغامة ودخل قصر دقوقا فحصره ابو السرايا واخرجه من القصر بالامان واخذ ما عنده من الاموال، وسار الي الانبار وعليها ابراهيم الشروي مولي المنصور، فقتله ابو السرايا واخذ ما فيها، وسار عنها ثم عاد اليها بعد ادراك الغلال فاحتوي عليها، ثم ضجر من طول السري في البلاد فقصد الرقة، فمر بطوق ابن مالك التغلبي وهو يحارب القيسية، فاعانه عليهم واقام معه اربعة اشهر يقاتل علي غير طمع الا للعصبية الربيعية علي المضرية، فظفر طوق وانقادت له قيس.
# PageV00P407
# وسار عنه ابو السرايا الي الرقة (1)، فلما وصلها لقيه محمد بن ابراهيم المعروف بابن طباطبا فبايعه وقال له: انحدر انت في الماء واسير انا علي البر حتي نوافي الكوفة، فدخلاها.
# اول ما ابتدا ابو السرايا بقصر العباس بن موسي بن عيسي، فاخذ ما فيه من الاموال والجواهر، وكان عظيما لا يحصي وبايعهم اهل الكوفة.
# وقيل: كان سبب خروجه: ان ابا السرايا كان من رجال هرثمة فمطله بارزاقه، فغضب ومضي الي الكوفة فبايع ابن طباطبا واخذ الكوفة واستوسق له اهلها، واتاه الناس من نواحي الكوفة والاعراب فبايعوه ، وكان العامل عليها الحسن بن سهل بن سليمان بن المنصور، فلامه الحسن ووجه زهير بن المسيب الضبي الي الكوفة في عشرة الاف فارس وراجل، فخرج اليه ابن طباطبا وابو السرايا فواقعوه في قرية شاهي، فهزموه واستباحوا عسكره.
# وكانت الوقعة سلخ جمادي الاخرة، فلما كان الغد مستهل رجب مات محمد ابن ابراهيم بن طباطبا فجاة، سمه ابو السرايا، وكان سبب ذلك: انه لما غنم ما في عسكر زهير منع عنه ابو السرايا وكان الناس له مطيعين، فعلم ابو السرايا انه لا حكم له معه، فسمه فمات واخذ مكانه غلام امرد يقال له: محمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فكان الحكم الي ابي السرايا، ورجع زهير الي قصر ابن هبيرة فاقام به، ووجه الحسن بن سهل عبدوس بن محمد بن ابي خالد المروروذي في اربعة الاف فارس، فخرج اليه ابو السرايا فلقيه بالجامع (2) لثلاث عشرة ليلة بقيت من رجب، فقتل عبدوسا ولم يفلت من اصحابه احد، كانوا بين قتيل واسير وانتشر الطالبيون في البلاد، وضرب ابو السرايا الدراهم بالكوفة، وسير جيوشه الي البصرة وواسط ونواحيهما، فولي البصرة العباس بن محمد بن عيسي بن محمد الجعفري، وولي مكة الحسين بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي الذي يقال له: الافطس، وجعل اليه الموسم، وولي اليمن ابراهيم بن موسي بن
# PageV00P408
# جعفر، وولي فارس اسماعيل بن موسي بن جعفر، وولي الاهواز زيد بن موسي بن جعفر، فسار الي البصرة وغلب عليها واخرج عنها العباس بن محمد الجعفري ووليها مع الاهواز.
# ووجه ابو السرايا محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي الي المداءن، وامره ان ياتي بغداد من الجانب الشرقي، فاتي المداءن واقام بها، وسير عسكره الي ديالي، وكان بواسط عبد الله بن سعيد الحرشي واليا عليها من قبل الحسن بن سهل، فانهزم من اصحاب ابي السرايا الي بغداد.
# فلما راي الحسن ان اصحابه لا يلبثون لاصحاب ابي السرايا، ارسل الي هرثمة يستدعيه لمحاربة ابي السرايا، وكان قد سار الي خراسان مغاضبا للحسن، فحضر بعد امتناع وسار الي الكوفة في شعبان، وسير الحسن الي المداءن وواسط علي بن سعيد، فبلغ الخبر ابا السرايا وهو بقصر ابن هبيرة، فوجه جيشا الي المداءن فدخلها اصحابه في رمضان، وتقدم حتي نزل بنهر صرصر (1) وجاء هرثمة فعسكر بازاءه بينهما النهر.
# وسار علي بن سعيد في شوال الي المداءن، فقاتل بها اصحاب ابي السرايا فهزمهم واستولي علي المداءن، وبلغ الخبر ابا السرايا فرجع من نهر صرصر الي قصر ابن هبيرة فنزل به، وسار هرثمة في طلبه فوجد جماعة من اصحابه فقتلهم ووجه رءوسهم الي الحسن بن سهل، ونازل هرثمة ابا السرايا فكانت بينهما وقعة، قتل فيها جماعة من اصحاب ابي السرايا فانحاز الي الكوفة، ووثب من معه من الطالبيين علي دور بني العباس ومواليهم واتباعهم، فهدموها وانتهبوها وخربوا ضياعهم واخرجوهم من الكوفة وعملوا اعمالا قبيحة واستخرجوا الوداءع التي كانت لهم عند الناس.
# وكان هرثمة يخبر الناس انه يريد الحج، وحبس من قدم للحج من خراسان وغيرها ليكون هو امير الموسم، ووجه الي مكة داود بن عيسي بن موسي بن عيسي ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وكان الذي وجهه ابو السرايا الي مكة حسين بن حسن الافطس بن علي بن علي بن الحسين بن علي (عليه السلام)، ووجه ايضا الي
# PageV00P409
# المدينة محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن علي فدخلها، ولم يقاتله بها احد.
# ولما بلغ داود بن عيسي توجيه ابي السرايا حسين بن حسن الي مكة لاقامة الموسم، جمع اصحاب بني العباس ومواليهم، وكان مسرور الكبير قد حج في ماءتي فارس فتعبا للحرب وقال لداود: اقم الي شخصك او بعض ولدك وانا اكفيك.
# فقال: لا استحل القتال في المحرم، والله لءن دخلوها من هذا الفج لاخرجن من غيره.
# وانحاز داود الي ناحية المشاش (1) وافترق الجمع الذين كان جمعهم، وخاف مسرور ان يقاتلهم، فخرج في اثر داود راجعا الي العراق وبقي الناس بعرفة، فصلي بهم رجل من عرض الناس بغير خطبة ودفعوا من عرفة بغير امام، وكان حسين بن حسن بسرف (2) يخاف دخول مكة حتي خرج اليه قوم اخبروه ان مكة قد خلت من بني العباس، فدخلها في عشرة انفس فطافوا بالبيت وبين الصفا والمروة ومضوا الي عرفة، فوقفوا ليلا ثم رجعوا الي مزدلفة فصلي بالناس الصبح واقام بمني ايام الحج، وبقي بمكة الي ان انقضت السنة.
# وكذلك ايضا اقام محمد بن سليمان بالمدينة حتي انقضت السنة، واما هرثمة فانه نزل بقرية شاهي (3) ورد الحاج واستدعي المنصور بن المهدي وكاتب رءساء اهل الكوفة.
# واما علي بن سعيد فانه توجه من المداءن الي واسط فاخذها، وتوجه الي البصرة فلم يقدر علي اخذها هذه السنة.
# وفي سنة 200 هرب ابو السرايا من الكوفة، وكان قد حصره فيها ومن معه هرثمة وجعل يلازم قتالهم حتي ضجروا وتركوا القتال، فلما راي ذلك ابو السرايا تهيا للخروج من الكوفة فخرج في ثمانماءة فارس، ومعه محمد بن محمد بن زيد
# PageV00P410
# ودخلها هرثمة فامن اهلها ولم يتعرض اليهم، وكان هربه سادس عشر المحرم، واتي القادسية وسار منها الي السوس (1) بخوزستان، فلقي مالا قد حمل من الاهواز فاخذه وقسمه بين اصحابه.
# واتاه الحسن بن علي الماموني فامره بالخروج من عمله وكره قتاله، فابي ابو السرايا الا قتاله، فقاتله فهزمهم الماموني وجرحه وتفرق اصحابه، وسار هو ومحمد ابن محمد وابو الشوك نحو منزل ابي السرايا براس عين، فلما انتهوا الي جلولاء (2) ظفر بهم حماد الكندغوش فاخذهم واتي بهم الحسن بن سهل وهو بالنهروان، فقتل ابا السرايا وبعث راسه الي المامون، ونصبت جثته علي جسر بغداد، وسير محمد ابن محمد الي المامون.
# واما هرثمة فانه اقام بالكوفة يوما واحدا وعاد، واستخلف بها غسان بن ابي الفرج ابا ابراهيم ابن غسان صاحب حرس والي خراسان، هذه رواية ابن الاثير في حوادث سنة 199 وسنة 200 (3).
# واما ابن جرير الطبري في تاريخه وابو الفرج الاصبهاني في مقاتل الطالبيين، فانهما يرويان الحادثة بوجه اخر يختلف مع ما ذكرناه اختلافا يسيرا (4).
# 22 - حادثة ابراهيم بن المهدي وحميد بن عبد الحميد:
# كان بقصر ابن هبيرة حميد بن عبد الحميد عاملا للحسن بن سهل، ومعه من القواد سعيد بن الساجور، وابو البط، وغسان بن ابي الفرج، ومحمد بن ابراهيم الافريقي وغيرهم، فكاتبوا ابراهيم بن المهدي العباسي علي ان ياخذوا له قصر ابن هبيرة، وكانوا قد تحرفوا عن حميد، وكتبوا الي الحسن بن سهل يخبرونه ان حميدا يكاتب ابراهيم، وكان حميد يكتب فيهم بمثل ذلك.
# PageV00P411
# فكتب الحسن الي حميد يستدعيه اليه، فلم يفعل، خاف ان يسير اليه فياخذ هءلاء القواد ماله وعسكره ويسلمونه الي ابراهيم، فلما الح الحسن عليه بالكتب سار اليه في ربيع الاخر، وكتب اولءك القواد الي ابراهيم لينفذ اليهم عيسي بن محمد بن ابي خالد، فوجهه اليهم فانتهبوا ما في عسكر حميد، فكان مما اخذوا له ماءة بدرة، واخذ ابن حميد جواري ابيه وسار اليه وهو بعسكر الحسن، ودخل عيسي القصر وتسلمه لعشر خلون من ربيع الاخر سنة 202، فقال حميد للحسن: الم اعلمك لكنك خدعت؟
# وعاد الي الكوفة فاخذ امواله واستعمل عليها العباس بن موسي بن جعفر العلوي، وامره ان يدعو لاخيه علي بن موسي (عليه السلام) بعد المامون واعانه بماءة الف درهم، وقال له: قاتل عن اخيك فان اهل الكوفة يجيبونك الي ذلك وانا معك.
# فلما كان الليل خرج حميد الي الحسن، وكان الحسن قد وجه حكيما الحارثي الي النيل، فسار اليه عيسي بن محمد فاقتتلوا فانهزم حكيم، فدخل عيسي النيل ووجه ابراهيم الي الكوفة سعيدا وابا البط لقتال العباس بن موسي، وكان العباس قد دعا اهل الكوفة فاجابه بعضهم.
# واما الشيعة فانهم قالوا: ان كنت تدعونا لاخيك وحده فنحن معك، واما المامون فلا حاجة لنا فيه.
# فقال: انما ادعو للمامون وبعده لاخي، فقعدوا عنه.
# فلما اتاه سعيد وابو البط ونزلوا قرية شاهي، بعث اليهم العباس ابن عمه علي ابن محمد بن جعفر وهو ابن الذي بويع له بمكة، وبعث معه جماعة منهم اخو ابي السرايا فاقتتلوا ساعة فانهزم علي بن محمد العلوي واهل الكوفة، ونزل سعيد واصحابه الحيرة، وكان ذلك ثاني جمادي الاولي.
# ثم تقدموا فقاتلوا اهل الكوفة، وخرج الي شيعة بني العباس ومواليهم فاقتتلوا الي الليل، وكان شعارهم: يا ابا ابراهيم يا منصور لا طاعة للمامون، وعليهم السواد وعلي اهل الكوفة الخضرة، فلما كان الغد اقتتلوا، وكان كل فريق منهم اذا غلب علي شء احرقه ونهبه، فلما راي ذلك رءساء اهل الكوفة خرجوا الي سعيد فسالوه الامان للعباس واصحابه، فامنهم علي ان يخرجوا من الكوفة فاجابوه الي ذلك.
# ثم اتو العباس فاعلموه ذلك فقبل منهم، وتحول عن داره، فشغب اصحاب PageV00P412
# العباس بن موسي علي من بقي من اصحاب سعيد وقاتلوهم، فانهزم اصحاب سعيد الي الخندق، ونهب اصحاب العباس دور عيسي بن موسي واحرقوا وقتلوا من ظفروا به، فارسل العباسيون الي سعيد وهو بالحيرة يخبرونه ان العباس بن موسي قد رجع عن الامان، فركب سعيد واصحابه واتوا الكوفة عتمة، فقتلوا من ظفروا به ممن انتهب واحرقوا ما معهم من النهب، فمكثوا عامة الليل، فخرج اليهم رءساء الكوفة فاعلموهم ان هذا فعل الغوغاء وان العباس لم يرجع عن الامان فانصرفوا عنهم.
# فلما كان الغد دخلها سعيد وابو البط، ونادوا بالامان ولم يتعرضوا الي احد، وولوا علي الكوفة الفضل بن محمد بن الصباح الكندي، ثم عزلوه لميله الي بلده، واستعملوا مكانه غسان بن ابي الفرج، ثم عزلوه بعدما قتل ابا عبد الله اخا ابي السرايا، واستعملوا الهول ابن اخي سعيد فلم يزل عليها حتي قدمها حميد بن عبد الحميد فهرب الهول، وامر ابراهيم بن المهدي عيسي بن محمد ان يسير الي ناحية واسط علي طريق النيل، وامر ابن عاءشة الهاشمي ونعيم بن حازم ان يسيرا جميعا، ولحق بهما سعيد وابو البط والافريقي، وعسكروا جميعا بالصيادة قرب واسط عليهم جميعا عيسي بن محمد، فكانوا يركبون وياتون عسكر الحسن بواسط فلا يخرج اليهم منهم احد وهم متحصنون بالمدينة.
# ثم ان الحسن امر اصحابه بالخروج اليهم، فخرجوا اليهم لاربع بقين من رجب، فاقتتلوا قتالا شديدا الي الظهر، وانهزم عيسي واصحابه حتي بلغوا طرنايا والنيل، وغنموا عسكر عيسي وما فيه (1).
# 23 - حادثة يحيي بن عمر العلوي:
# كان يحيي بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين ابن الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) يكني ابا الحسين، وكانت امه فاطمة بنت الحسين بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (رضي الله عنه)، وكان فارسا شجاعا شديد البدن مجتمع القلب، بعيدا من رهق الشباب وما يعاب به مثله، وكان له عمود من
# PageV00P413
# حديد ثقيل يكون معه في منزله، وكان ربما سخط علي العبد او الامة من حشمه فيلوي العمود في عقنه، فلا يقدر احد ان يحله عنه حتي يحله يحيي.
# ظهر يحيي بالكوفة ايام المستعين العباسي، وكان سبب ظهوره علي ما ذكره ابن الاثير من تاريخه في حوادث سنة 250: هو انه نالته ضيقه ولزمه دين ضاق به ذرعا، فلقي عمر بن الفرج الرخمي، وهو يتولي امر الطالبيين عند مقدمه من خراسان ايام المتوكل، فكلمه في صلته فاغلظ له عمر القول وحبسه، فلم يزل محبوسا حتي كفله اهله فاطلق، فسار الي بغداد فاقام بها بحال سيءة، ثم رجع الي سامراء فلقي وصيفا في رزق يجري له فاغلظ له وصيف وقال: لاي شء يجري علي مثلك.
# فانصرف عنه الي الكوفة وبها ايوب بن الحسن بن موسي بن جعفر بن سليمان الهاشمي عامل محمد بن عبد الله بن طاهر، فجمع ابو الحسين يحيي جمعا كثيرا من الاعراب واهل الكوفة واتي الفلوجة فكتب صاحب البريد بخبره الي محمد بن عبد الله بن طاهر، فكتب محمد الي ايوب وعبد الله بن محمود السرخسي عامله علي معاون السواد يامرهما بالاجتماع علي محاربة يحيي بن عمر.
# فمضي يحيي الي بيت مال الكوفة ياخذ الذي فيه، وكان فيما قيل: الفي دينار وسبعين الف درهم، واظهر امره بالكوفة وفتح السجون واخرج من فيها واخرج العمال عنها، فلقيه عبد الله بن محمود السرخسي فيمن معه، فضربه يحيي بن عمر ضربة علي وجهه اثخنه بها، فانهزم عبد الله واخذ اصحاب يحيي ما كان معهم من الدواب والمال.
# وخرج يحيي الي سواد الكوفة وتبعه جماعة من الزيدية وجماعة من اهل تلك النواحي الي ظهر واسط، واقام بالبستان فكثر جمعه، فوجه محمد بن عبد الله الي محاربته الحسين بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسين بن مصعب في جمع من اهل النجدة والقوة، فسار اليه فنزل في وجهه لم يقدم عليه، فسار يحيي والحسين في اثره حتي نزل الكوفة، ولقيه عبد الرحمن بن الخطاب المعروف بوجه الفلس قبل دخولها، فقاتله وانهزم عبد الرحمن الي ناحية شاهي، ووافاه الحسين فنزلا بشاهي.
# واجتمعت الزيدية الي يحيي بن عمر، ودعا بالكوفة الي الرضا من ال محمد (صلي الله عليه واله)، فاجتمع الناس اليه واحبوه وتولاه العامة من اهل بغداد، ولا يعلم انهم PageV00P414
# ولوا احدا من بيته سواه، وبايعه جماعة من اهل الكوفة ممن له تدبير وبصيرة في تشيعهم، ودخل فيهم اخلاط لا ديانة لهم، واقام الحسين بن اسماعيل بشاهي واستراح واتصلت بهم الامداد.
# واقام يحيي بالكوفة يعد العدد ويصلح السلاح، فاشار عليه جماعة من الزيدية ممن لا علم له بالحرب بمعاجلة الحسين بن اسماعيل والحوا عليه، فزحف اليه ليلة الاثنين لثلاث عشرة خلت من رجب، ومعه الهيثم العجلي وغيره، ورجالة من اهل الكوفة ليس لهم علم ولا شجاعة، واسروا ليلتهم وصبحوا حسينا وهو مستريح، فثار بهم في الغلس، وحمل عليهم اصحاب الحسين فانهزموا ووضعوا فيهم السيف، وكان اول اسير الهيثم العجلي، وانهزم رجالة اهل الكوفة واكثرهم بغير سلاح، فداستهم الخيل وانكشف العسكر عن يحيي بن عمر وعليه جوشن قد تقطر به فرسه، فوقف عليه ابن لخالد بن عمران فقال له: خير، فلم يعرفه، وظنه رجلا من اهل خراسان لما راي عليه الجوشن، فامر رجلا فنزل اليه فاخذ راسه وعرفه رجل كان معه، وسير الراس الي محمد بن عبد الله بن طاهر، وادعي قتله غير واحد، فسير محمد الراس الي المستعين، فنصب بسامراء لحظة ثم حطه ورده الي بغداد لينصب بها، فلم يقدر محمد علي ذلك لكثرة من اجتمع من الناس، فخاف ان ياخذوه، فلم ينصبه وجعله في صندوق في بيت السلاح.
# ووجه الحسين بن اسماعيل برءوس من قتل وبالاسري فحبسوا ببغداد، وكتب محمد بن عبد الله يسال العفو عنهم، فامر بتخليتهم وان تدفن الرءوس ولا تنصب، ففعل ذلك.
# ولما وصل الخبر بقتل يحيي، جلس محمد بن عبد الله يهنا بذلك، فدخل عليه داود بن القسم ابو هاشم الجعفري فقال: ايها الامير انك لتهنا بقتل رجل لو كان رسول الله (صلي الله عليه واله) حيا لعزي به.
# فما رد عليه محمد شيءا، فخرج داود وهو يقول:
# يا بني طاهر كلوه وبيءا * ان لحم النبي غير مري ان وترا يكون طالبه الل‍ * - ه لوتر نجاحه بالحري واكثر الشعراء مراثي يحيي لما كان عليه من حسن السيرة والديانة، فمن ذلك قول بعضهم: PageV00P415
# بكت الخيل شجوها بعد يحيي * وبكاه المهند المصقول وبكته العراق شرقا وغربا * وبكاه الكتاب والتنزيل والمصلي والبيت والركن والح‍ * - جر جميعا له عليه عويل كيف لم تسقط السماء علينا * يوم قالوا ابو الحسين قتيل وبنات النبي تبدين شجوا * موجعات دموعهن همول قطعت وجهه سيوف الاعادي * بابي وجهه الوسيم الجميل ان يحيي ابقي بقلبي غليلا * سوف يودي بالجسم ذاك الغليل قتله مذكر لقتل علي * وحسين ويوم اوذي الرسول صلوات الاله وقفا عليهم * ما بكي موضع وحن ثكول (1).
# واورد ابو الفرج في المقاتل قصيدة في 110 بيتا لعلي بن العباس الرومي في رثاء يحيي، يقول في اولها:
# امامك فانظر اي نهجيك تنهج * طريقان شتي مستقيم واعوج الا ايهذا الناس طال ضريركم * بال رسول الله فاخشوا او ارتجوا (افي كل يوم) (2) للنبي محمد * قتيل زكي بالدماء مضرج تبيعون فيه الدين شر اءمة * فلله دين الله قد كان يمرج الي ان قال:
# ابعد المكني بالحسين شهيدكم * تضء مصابيح السماء فتسرج (3).
# وقد اورد ايضا في المقاتل قصاءد اخر في رثاءه فراجع (4).
# PageV00P416
# 24 - حادثة الحسين بن احمد الطالبي:
# ظهر بالكوفة سنة 251 رجل من الطالبيين اسمه: الحسين بن (احمد) (1) بن حمزة بن عبد الله بن (2) الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، واستخلف بها محمد ابن جعفر بن حسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، يكني ابا احمد، فوجه اليه المستعين العباسي مزاحم بن خاقان، وكان الحسين بسواد الكوفة في جماعة من بني اسد ومن الزيدية، واجلي عنها عامل الخليفة وهو احمد بن نصير بن حمزة بن مالك الخزاعي الي قصر ابن هبيرة.
# واجتمع مزاحم وهشام بن ابي دلف العجلي، فسار مزاحم الي الكوفة فحمل اهل الكوفة العلوية علي قتالهما ووعدهم النصرة، فتقدم مزاحم وقاتلهم، وكان قد سير قاءدا معه جماعة، فاتي اهل الكوفة من وراءهم فاطبقوا عليهم فلم يفلت منهم واحد، ودخل الكوفة فرماه اهلها بالحجارة فاحرقها بالنار، فاحترق منها سبعة اسواق حتي خرجت النار الي السبيع (3)، ثم هجم علي الدار التي فيها الحسين فهرب، واقام المزاحم بالكوفة، فاتاه كتاب المعتز يدعوه اليه فسار اليه (4).
# 25 - حادثة علي بن زيد العلوي:
# ظهر بالكوفة سنة 256 رجل من العلويين اسمه: علي بن زيد بن الحسين بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين ابن الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وامه بنت القاسم بن عقيل بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب (رضي الله عنه)، استولي علي الكوفة وبايعه نفر من عوامها واعرابها، ولم يكن للزيدية واهل الفضل والوجوه فيه هوي، اخرج عن الكوفة ناءب الخليفة واستقر بها، فسير اليه الشاه بن
# PageV00P417
# ميكال في جيش كثير فالتقوا واقتتلوا، فانهزم الشاه وقتل جماعة كثيرة من اصحابه ونجا الشاه.
# ثم وجه المعتمد الي محاربته كيجور التركي وامره ان يدعوه الي الطاعة وبذل له الامان، فطلب علي بن زيد امورا لم يجبه اليها كيجور، فتنحي علي بن زيد عن الكوفة الي القادسية فعسكر بها، ودخل كيجور الي الكوفة ثالث شوال من السنة، ومضي علي بن زيد الي خفان (1) ودخل بلاد بني اسد، وكان قد صاهرهم، واقام هناك ثم سار الي جنبلاء (2)، وبلغ كيجور خبره فاسري اليه من الكوفة سلخ ذي الحجة من السنة، فواقعه فانهزم علي بن زيد وطلبه كيجور، وقتل نفرا من اصحابه واسر اخرين، وعاد كيجور الي الكوفة، فلما استقامت امورها عاد الي سر من راي بغير امر الخليفة، فوجه اليه الخليفة نفرا من القواد فقتلوه بعكبرا في ربيع الاول سنة 257 (3).
# 26 - حادثة القرامطة:
# كان ابتداء امرهم: ان رجلا منهم قدم من ناحية خوزستان الي سواد الكوفة فكان بموضع يقال له: النهرين، يظهر الزهد والتقشف ويسف الخوص وياكل من كسب يده ويكثر الصلاة، فاقام علي ذلك مدة، فكان اذا قعد اليه رجل ذاكره امر الدين وزهده في الدنيا، واعلمه ان الصلاة المفروضة علي الناس خمسون صلاة في كل يوم وليلة، حتي فشا ذلك بموضعه، ثم اعلمهم انه يدعو الي امام من ال بيت الرسول، فلم يزل علي ذلك حتي استجاب له جمع كثير.
# وكان يقعد الي بقال هناك، فجاء قوم الي البقال يطلبون منه رجلا يحفظ عليهم ما صرموا من نخلهم، فدلهم عليه وقال لهم: ان اجابكم الي حفظ تمركم فانه بحيث
# PageV00P418
# تحبون.
# فكلموه في ذلك، فاجابهم علي اجرة معلومة، فكان يحفظ لهم ويصلي اكثر نهاره ويصوم، وياخذ عند افطاره من البقال رطل تمر فيفطر عليه ويجمع نوي ذلك التمر ويعطيه البقال، فلما حمل التجار تمرهم حاسبوا اجيرهم عند البقال ودفعوا اليه اجرته، وحاسب الاجير البقال علي ما اخذ منه من التمر وحط ثمن النوي، فسمع اصحاب التمر محاسبته للبقال بثمن النوي فضربوه وقالوا له: الم ترض باكل تمرنا حتي بعت النوي؟
# فقال لهم البقال: لا تفعلوا، وقص عليهم القصة، فندموا علي ضربه واستحلوا منه ففعل، وازداد بذلك عند اهل القرية لما وقفوا عليه من زهده.
# ثم مرض فمكث علي الطريق مطروحا، وكان في القرية رجل احمر العينين يحمل علي اثوار له يسمونه: كرميتة، لحمرة عينيه، وهو بالنبطية: احمر العين، فكلم البقال الكرميتة في حمل المريض الي منزله والعناية به، ففعل، واقام عنده حتي برا، ودعا اهل تلك الناحية الي مذهبه فاجابوه، وكان ياخذ من الرجل اذا اجابه دينارا، ويزعم انه للامام، واتخذ منهم اثني عشر نقيبا امرهم ان يدعوا الناس الي مذهبهم وقال: انتم كحواري عيسي بن مريم.
# فاشتغل اهل كور تلك الناحية عن اعمالهم بما رسم لهم من الصلوات.
# وكان للهيثم في تلك الناحية ضياع، فراي تقصير الاكرة في عمارتها فسال عن ذلك فاخبر بخبر الرجل، فاخذه وحبسه وحلف ان يقتله لما اطلع علي مذهبه.
# واغلق باب البيت عليه وجعل مفتاح البيت تحت وسادته واشتغل بالشرب، فسمع بعض من في الدار من الجواري بحبسه، فرقت للرجل، فلما نام الهيصم اخذت المفتاح وفتحت الباب واخرجته ثم اعادت المفتاح الي مكانه، فلما اصبح الهيصم فتح الباب ليقتله فلم يجده، وشاع ذلك في الناس فافتتن اهل تلك الناحية وقالوا: رفع.
# ثم ظهر في ناحية اخري ولقي جماعة من اصحابه وغيرهم وسالوه عن قصته فقال: لا يمكن احدا ان ينالني بسوء.
# فعظم في اعينهم، ثم خاف علي نفسه فخرج الي ناحية الشام، فلم يوقف له علي خبر، وسمي باسم الرجل الذي كان في داره: كرميتة صاحب الاثوار، ثم خفف PageV00P419
# فقيل: قرمط، هذا ذكره بعض اصحاب زكرويه عنه.
# وقيل: ان قرمط لقب رجل كان بسواد الكوفة، ووقف الطاءي احمد بن محمد علي امرهم فجعل علي الرجل منهم في السنة دينارا، فقدم قوم من الكوفة فرفعوا امر القرامطة والطاءي الي السلطان واخبروه انهم قد احدثوا دينا غير دين الاسلام، وانهم يرون السيف علي امة محمد (صلي الله عليه واله) الا من بايعهم، فلم يلتفت اليهم ولم يسمع قولهم.
# وكان فيما حكي عن القرامطة من مذهبهم: انهم جاءوا بكتاب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم يقول الفرج بن عثمان وهو من قرية يقال لها: نصرانة، داعية المسيح وهو عيسي وهو الكلمة وهو المهدي وهو احمد بن محمد بن الحنفية وهو جبرءيل، وذكر ان المسيح تصور له في جسم انسان وقال له: انك الداعية وانك الحجة وانك الناقة وانك الدابة وانك يحيي بن زكريا وانك روح القدس، وعرفه ان الصلاة اربع ركعات ركعتان قبل طلوع الشمس، وركعتان بعد غروبها، وان الاذان في كل صلاة ان يقول المءذن:
# الله اكبر الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله مرتين، اشهد ان ادم رسول الله، اشهد ان نوحا رسول الله، اشهد ان ابراهيم رسول الله، اشهد ان موسي رسول الله، اشهد ان عيسي رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان احمد بن محمد ابن الحنفية رسول الله، وان يقرا في كل ركعة الاستفتاح وهي من المنزل علي احمد ابن محمد بن الحنفية، والقبلة الي بيت المقدس، وان الجمعة يوم الاثنين لا يعمل فيه شء والسورة: الحمد لله بكلمته وتعالي باسمه المتخذ لاولياءه باولياءه، قل ان الاهلة مواقيت للناس، ظاهرها ليعلم عدد السنين والحساب والشهور والايام، وباطنها اولياءي الذين عرفوا عبادي سبيلي، اتقوني يا اولي الالباب، وانا الذي لا اسءل عما افعل وانا العليم الحكيم، وانا الذي ابلو عبادي وامتحن خلقي فمن صبر علي بلاءي ومحنتي واختباري، القيته في جنتي واخلدته في نعمتي، ومن زال عن امري وكذب رسلي اخذته مهانا في عذابي واتممت اجلي واظهرت امري علي السنة رسلي، وانا الذي لم يعل علي جبار الا وضعته ولا عزيز الا اذللته، وليس الذي اصر علي امره ودام علي جهالته، وقالوا: لن نبرح عليه عاكفين وبه موقنين اولءك هم الكافرون، ثم يركع ويقول في ركوعه: سبحان ربي رب العزة وتعالي عما يصف PageV00P420
# الظالمون، يقولها مرتين، فاذا سجد قال: الله اعلي الله اعلي الله اعظم الله اعظم.
# ومن شريعته ان يصوم يومين في السنة، وهما المهرجان والنيروز، وان النبيذ حرام والخمر حلال، ولا غسل من جنابة الا الوضوء كوضوء الصلاة، وان من حاربه وجب قتله، ومن لم يحاربه ممن يخالفه اخذ منه الجزية، ولا ياكل كل ذي ناب ولا كل ذي مخلب.
# وكان مسير قرمط الي سواد الكوفة قبل قتل صاحب الزنج، فسار قرمط اليه وقال له: اني علي مذهب وراي، ومعي ماءة الف ضارب سيف فتناظرني فان اتفقنا علي المذهب ملت اليك بمن معي وان تكن الاخري انصرفت عنك.
# فتناظرا فاختلفت اراءهما فانصرف قرمط عنه.
# هذا ما اورده ابن الاثير في شرح حالهم في حوادث سنة 278 ج 7 (1)، وقريب منه ما اورده ابن الجوزي في كتابه تلبيس ابليس (2).
# وقيل: انما عرف حمدان هذا بقرمط، من اجل قصر قامته وقصر رجليه وتقارب خطوه (3)، وكان يقال له: صاحب الخال، والمدثر، والمطوق، وكان ابتداء امره في سنة 264 وحيث كان ظهوره بسواد الكوفة اشتهر مذهبه بالعراق، ثم قام بالبحرين منهم ابو سعيد بن بهرام الجنابي من اهل جنابة وذلك في سنة 288، قتله خادمه في الحمام بهجر سنة 301، وولي الامر بعده ابنه ابو طاهر سليمان فقوي امره الي ان مات بالجدري في هجر سنة 332 (4).
# لما عبثت القرامطة في البلاد الاسلامية ووصلوا الي هيت واهلها غافلون، نهبوا ربضها وامتنع اهل المدينة بسورهم ونهبوا السفن وقتلوا من اهل المدينة ماءتي نفس ونهبوا الاموال والمتاع واوقروا ثلاثة الاف راحلة من الحنطة، وبلغ الخبر الي المكتفي العباسي فسير محمد بن اسحاق بن كنداج، فلم يقيموا لمحمد ورجعوا الي الماءين، فنهض محمد خلفهم فوجدهم قد غوروا المياه فانفذ اليه من بغداد الازواد
# PageV00P421
# والدواب وكتب ابن حمدان بالمسير اليهم من جهة الرحبة ليجتمع هو ومحمد علي الايقاع بهم ففعل ذلك.
# فلما احس الكلبيون باقبال الجيش اليهم وثبوا بنصر فقتلوه، قتله رجل منهم يقال له: الذءب بن القاءم، وسار براسه الي المكتفي متقربا بذلك مستامنا فاجيب الي ذلك واجيز بجاءزة سنية، وامر بالكف عن قومه، واقتتلت القرامطة بعد نصر حتي سالت بينهم الدماء، وسارت فرقة كرهت امورهم الي بني اسد بنواحي عين التمر واعتذروا الي الخليفة فقبل عذرهم، وبقي علي الماءين بقيتهم ممن له بصيرة في دينه، فكتب الخليفة الي ابن حمدان يامره بمعاودتهم واجتثاث اصلهم، فارسل اليهم زكرويه بن مهرويه داعية له يسمي: القاسم بن احمد، ويعرف بابي محمد واعلمهم ان فعل الذءب قد نفره منهم وانهم قد ارتدوا عن الدين وان وقت ظهورهم قد حضر، وقد بايع له من اهل الكوفة اربعون الفا، وان يوم موعدهم الذي ذكره الله في شان موسي (ص) وعدوه فرعون اذ يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank" title="سورة طه: 59">﴿موعدكم يوم الزينة وان يحشر الناس ضحي﴾</a> (1) ويامرهم ان يخفوا امرهم وان يسيروا حتي يصبحوا الكوفة يوم النحر سنة 293 فانهم لا يمنعون منها، وانه يظهر لهم وينجز لهم وعده الذي يعدهم اياه، وان يحملوا اليه القاسم بن احمد.
# فامتثلوا رايه ووافوا باب الكوفة وقد انصرف الناس عن مصلاهم، وعاملهم اسحق بن عمران ووصلوها في 800 فارس عليهم الدروع والجواشن والالات الحسنة وقد ضربوا علي القاسم بن احمد قبة وقالوا: هذا اثر رسول الله (صلي الله عليه واله) ودعوا : يا لثارات الحسين، يعنون الحسين بن زكرويه المصلوب ببغداد، وشعارهم: يا احمد يا محمد، يعنون ابني زكرويه المقتولين، فاظهروا الاعلام البيض وارادوا استمالة رعاع الناس بالكوفة بذلك، فلم يمل اليهم احد، فاوقع القرامطة بمن لحقوه من اهل الكوفة وقتلوا نحوا من عشرين نفسا، وبادر الناس الكوفة واخذوا السلاح، ونهض بهم اسحق ودخل مدينة الكوفة من القرامطة ماءة فارس فقتل منهم عشرين نفسا، واخرجوا عنها، وظهر اسحق وحاربهم الي العصر، ثم انصرفوا نحو القادسية، وعاثوا بالبلاد الاسلامية وقطعوا طريق الحاج علي المسلمين وقتلوا منهم
# PageV00P422
# عددا كثيرا وقتل زكرويه سنة 294.
# وفي سنة 312 دخل ابو طاهر القرمطي (1) الي الكوفة، وكان سبب ذلك: ان ابا طاهر اطلق من كان عنده من الاسري الذين كان اسرهم من الحجاج وفيهم ابن حمدان وغيره وارسل الي المقتدر يطلب البصرة والاهواز، فلم يجبه الي ذلك، فسار من هجر يريد الحاج، وكان جعفر بن ورقاء الشيباني متقلدا اعمال الكوفة وطريق مكة، فلما سار الحاج من بغداد سار جعفر بين ايديهم خوفا من ابي طاهر ومعه الف رجل من بني شيبان، وسار مع الحاج من اصحاب السلطان ثمل صاحب البحر وجني الصفواني وطريف السبكري وغيرهم في ستة الاف رجل، فلقي ابو طاهر القرمطي جعفر الشيباني فقاتله جعفر، فبينما هو يقاتله اذ طلع جمع من القرامطة عن يمينه فانهزم من بين ايديهم فلقي القافلة الاولي وقد انحدرت من العقبة فردهم الي الكوفة ومعهم عسكر الخليفة، وتبعهم ابو طاهر الي باب الكوفة فقاتلهم فانهزم عسكر الخليفة، وقتل منهم واسر جنيا الصفواني وهرب الباقون والحجاج من الكوفة.
# دخل الكوفة ابو طاهر واقام ستة ايام بظاهرها يدخل البلد نهارا فيقيم بالجامع الي الليل ثم يخرج يبيت في عسكره، وحمل منها ما قدر علي حمله من الاموال والثياب وغير ذلك وعاد الي هجر ودخل المنهزمون بغداد، فتقدم المقتدر الي مءنس المظفر بالخروج الي الكوفة فسار اليها فبلغها وقد عاد القرامطة عنها فاستخلف عليها ياقوتا، وسار مءنس الي واسط خوفا عليها من ابي طاهر، وخاف اهل بغداد وانتقل الناس الي الجانب الشرقي ولم يحج في هذه السنة من الناس احد.
# وفي سنة 315 وردت الاخبار بمسير ابي طاهر من هجر نحو الكوفة، ثم وردت الاخبار من البصرة بانه اجتاز قريبا منهم نحو الكوفة، فكتب المقتدر الي يوسف بن ابي الساج يعرفه هذا الخبر ويامره بالمبادرة الي الكوفة، فسار اليها عن واسط اخر شهر رمضان، وقد اعد له بالكوفة الانزال له ولعسكره، فلما وصلها ابو طاهر هرب نواب السلطان عنها واستولي عليها ابو طاهر وعلي تلك الانزال والعلوفات، وكان
# PageV00P423
# فيها ماءة كر دقيقا والف كر شعيرا، وكان قد فني ما معه من الميرة والعلوفة فقووا بما اخذوه، ووصل يوسف الي الكوفة بعد وصول القرمطي بيوم واحد فحال بينه وبينها وكان وصوله يوم الجمعة ثامن شوال، فلما وصل اليهم ارسل اليهم يدعوهم الي طاعة المقتدر فان ابوا فموعدهم الحرب يوم الاحد.
# فقالوا: لا طاعة علينا الا لله تعالي والموعد بيننا للحرب بكرة غد.
# فلما كان الغد ابتدا اوباش العسكر بالشتم ورمي الحجارة.
# راي يوسف قلة القرامطة فاحتقرهم وقال: ان هءلاء الكلاب بعد ساعة في يدي.
# وتقدم بان يكتب كتاب الفتح والبشارة بالظفر قبل اللقاء تهاونا بهم وزحف الناس بعضهم الي بعض، فسمع ابو طاهر اصوات البوقات والزعقات، فقال لصاحب له : ما هذا؟
# فقال: فشل.
# قال: اجل، لم يزد علي هذا.
# فاقتتلوا من ضحوة النهار يوم السبت الي غروب الشمس وصبر الفريقان، فلما راي ابو طاهر ذلك باشر الحرب بنفسه ومعه جماعة يثق بهم وحمل بهم فطحن اصحاب يوسف ودقهم فانهزموا بين يديه واسر يوسف وعددا كثيرا من اصحابه، وكان اسره وقت المغرب وحملوه الي عسكرهم، ووكل به ابو طاهر طبيبا يعالج جراحه، وورد الخبر الي بغداد بذلك، فخاف الخاص والعام من القرامطة خوفا شديدا وعزموا علي الهرب الي حلوان وهمذان، ودخل المنهزمون بغداد اكثرهم رجالة حفاة عراة، فبرز مءنس المظفر ليسير الي الكوفة فاتاهم الخبر بان القرامطة قد ساروا الي عين التمر، فانفذ من بغداد خمسماءة سميرية فيها المقاتلة لتمنعهم من عبور الفرات، وسير جماعة من الجيش الي الانبار لحفظها ومنع القرامطة من العبور هنالك.
# ثم ان القرامطة عادوا من هيت الي الكوفة، فبلغ الخبر الي بغداد فاخرج هارون ابن غريب وبني بن نفيس ونصر الحاجب اليها، ووصلت خيل القرمطي الي قصر ابن هبيرة فقتلوا منه جماعة، ثم انصرفوا الي البرية.
# وفي سنة 374 ورد اسحق وجعفر البحريان وهما من الستة القرامطة الذين PageV00P424
# يلقبون بالسادة، فملكا الكوفة وخطبا لشرف الدولة فانزعج الناس لذلك لما في النفوس من هيبتهم وباسهم، وكان لهم من الهيبة ما ان عضد الدولة وبختيار اقطعاهم الكثير، وكان ناءبهم ببغداد - الذي يعرف بابي بكر ابن شاهويه - يتحكم تحكم الوزراء، فقبض عليه صمصام الدولة، فلما ورد القرامطة الكوفة كتب اليهما صمصام الدولة يتلطفهما ويسالهما عن سبب حركتهما، فذكرا ان قبض ناءبهم هو السبب في قصدهم بلاده، وبثا اصحابهما وجبيا المال، ووصل ابو قيس الحسن بن المنذر الي الجامعين (1) وهو من اكابرهم، فارسل صمصام الدولة العساكر ومعهم العرب فعبروا الفرات اليه وقاتلوه فانهزم عنهم، واسر ابو قيس وجماعة من قواده فقتلوا، فعاد القرامطة وسيروا جيشا اخر في عدد كثير وعدة فالتقوا هم وعساكر صمصام الدولة بالجامعين ايضا، فاجلت الوقعة عن هزيمة القرامطة، وقتل مقدمهم وغيره واسر جماعة ونهب سوادهم، فلما بلغ المنهزمون الي الكوفة رحل القرامطة وتبعهم العسكر الي القادسية فلم يدركوهم، وزال من حينءذ ناموسهم (2).
# 27 - حادثة قرواش العقيلي وابن ثمال الخفاجي:
# كان معتمد الدولة ابو المنيع قرواش بن المقلد بن المسيب العقيلي من هوازن صاحب الموصل والكوفة والمداءن وسقي الفرات، وليها بعد مقتل ابيه سنة 391، وكان اديبا شاعرا، احسن تدبير ملكه وسياسته، ودامت امارته خمسين سنة، فوقع خصام بينه وبين اخيه بركة بن المقلد، قبض عليه بركة سنة 441 وحبسه في احدي قلاع الموصل، ثم نقله ابن اخيه قريش بن بدران بن المقلد الي قلعة الجراحية من اعمال الموصل فتوفي فيها سنة 444 (3)، وكان ابو علي بن ثمال الخفاجي ولاه الرحبة الحاكم بامر الله صاحب مصر فسار اليها، فخرج اليه عيسي بن خلاط العقيلي
# PageV00P425
# فقتله وملك الرحبة، وكان ذلك سنة 399 (1).
# وفي سنة 397 جرت وقعة بين قرواش بن المقلد وبين ابي علي بن ثمال الخفاجي، كان سببها ان قرواشا جمع جمعا كثيرا وسار الي الكوفة وابو علي غاءب عنها فدخلها ونزل بها، وعرف ابو علي الخبر فسار اليه فالتقوا واقتتلوا فانهزم قرواش وعاد الي الانبار مغلولا، وملك ابو علي الكوفة واخذ اصحاب قراوش فصادرهم (2).
# 28 - حادثة العلويين والعباسيين:
# في سنة 415 وقعت بالكوفة فتنة بين العلويين والعباسيين، كان سببها ان المختار ابا علي بن عبيد الله العلوي وقعت بينه وبين الزكي ابي علي النهر سابسي وبين ابي الحسن علي بن ابي طالب بن عمر مباينة، فاعتضد المختار بالعباسيين فساروا الي بغداد وشكوا ما يفعل بهم النهر سابسي، فتقدم الخليفة القادر بالله بالاصلاح بينهم مراعاة لابي القاسم الوزير المغربي، لان النهر سابسي كان صديقه وابن ابي طالب كان صهره، فعادوا واستعان كل فريق بخفاجة، فاعان كل فريق من الكوفيين طاءفة من خفاجة، فجري بينهم قتال، فظهر العلويون وقتل من العباسيين ستة نفر واحرقت دورهم ونهبت، فعادوا الي بغداد ومنعوا من الخطبة يوم الجمعة، وثاروا وقتلوا ابن ابي العباس العلوي، وقالوا: ان اخاه كان في جملة الفتكة بالكوفة.
# فبرز امر الخليفة الي المرتضي يامره بصرف ابن ابي طالب عن نقابة الكوفة وردها الي المختار، فانكر الوزير المغربي ما يجري علي صهره ابن ابي طالب من العزل، وكان عند قرواش بسر من راي، فاعترض ارحاء كانت للخليفة بدرزيجان (3)، فارسل الخليفة القاضي ابا جعفر السمناني في رسالة الي قرواش
# PageV00P426
# يامره بابعاد المغربي عنه، (ففعل) فسار المغربي الي ابن مروان بديار بكر، وغضب الخليفة علي النهر سابسي وبقي تحت السخط الي سنة 418 فشفع فيه الاتراك وغيرهم فرضي عنه، وحلفه علي الطاعة فحلف (1).
# 29 - حادثة خفاجة:
# كانت خفاجة من القباءل العظيمة في العراق (2)، وكانت عدة من البلدان العراقية يقاسي اهلها الامرين من جراء الغارات التي تغيرها عليهم هذه القبيلة الوحشية، وكانت تبدي من الاعمال البربرية ما يندي له وجه الانسانية خجلا، نهبا وسلبا وعذابا وقتلا وسبيا، وقد وقعت بينهم وبين الاهالي حروب دامية سجلها المءرخون، لذلك كانت السلطة الوقتية تراقب سطوتها وعيثها في البلدان، فكانت تمنحها من الوظاءف الدولية ما لعلها تطمع به ويكون عاءقا لها عن تلك الاعمال الوحشية نوعا ما.
# يحدثنا ابن الاثير في حوادث سنة 452 من تاريخه يقول: في هذه السنة خلع السلطان طغر لبك علي محمود بن الاخرم الخفاجي وردت اليه امارة بني خفاجة وولاية الكوفة وسقي الفرات، وضمن خواص السلطان هناك باربعة الاف دينار كل سنة، وصرف عنها رجب بن منيع (3).
# ولكن عبثا حاولت السلطة اذ لا يجدي ذلك، فقد توالت منها الغارات علي الحلة وواسط والكوفة، ويسند بعض المءرخين تدهور مدينة الكوفة وتاخر عمرانها وخرابها الي هذه القبيلة المتوحشة.
# PageV00P427
# ويقول ابن الاثير في حوادث سنة 485: سار الحجاج هذه السنة من بغداد فقدموا الكوفة، ورحلوا منها فخرجت عليهم خفاجة، وقد طمعوا بموت السلطان ملكشاه ابن الب ارسلان وبعد العسكر، فاوقعوا بهم وقتلوا اكثر الجند الذين معهم وانهزم باقيهم، ونهبوا الحجاج وقصدوا الكوفة فدخلوها واغاروا عليها، وقتلوا في اهلها، فرماهم الناس بالنشاب فخرجوا بعد ان نهبوا، واخذوا ثياب من لقوه من الرجال والنساء، فوصل الخبر الي بغداد فسيرت العساكر منها، فلما سمع بهم بنو خفاجة انهزموا، فادركهم العسكر فقتل منهم خلق كثير ونهبت اموالهم، وضعفت خفاجة بعد هذه الوقعة (1).
# هذه اهم الحوادث التي وصلت الينا بالتتبع والاستقراء قدر الجهد والطاقة، معتمدين في نقلها علي اهم المصادر الوثيقة، ولعله قد فاتنا البعض مما لم نهتد اليه فان اصبنا الهدف فذلك غاية ما كنا نتمناه، وان فاتنا ذلك فانه عن قصور وقصر باع، وفوق كل ذي علم عليم.
# PageV00P428
# الصحابة الذين نزلوا الكوفة بما ان الكوفة عادت بعد ردح من تمصرها من اكبر العواصم الاسلامية، يوم احتلها سيد المسلمين وامير المءمنين (عليه السلام) (1) - اول خليفة هاشمي انعقدت له الخلافة الكبري بين لابتي العالم، وخفقت بنوده علي المسلمين وبلادهم جمعاء - ازدلفت اليها زرافات من خيار الصحابة ورجالات التابعين ورواد العلم وحفاظ الحديث، فمن والج مدينة العلم من بابه المفتوح علي هذه الحاضرة الدينية بكلا مصراعيه، ومن كارع من بحر فضله المديد الوافر متهذب بخلقه العذب النمير ومعتبر بعظاته البالغة، واخذ منه معالم دينه وراو عنه صدق الحديث، ومحض الحقيقة، ومن عامل له في شءون مملكته الادارية والعسكرية.
# فمن كل ذلك كان في الكوفة من كل هءلاء فريق لا يستهان بعدتهم، واليك فيما يلي مختصرا من تراجم الصحابة، معتمدين في ذكرها علي اوثق المصادر، وجل اعتمادنا علي طبقات ابن سعد:
# 1 - الامام امير المءمنين، علي بن ابي طالب (عليه السلام) بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، ابو الحسن، نزل الكوفة في الرحبة (2) التي يقال لها: رحبة علي في اخصاص كانت فيها، ولم ينزل القصر الذي كانت تنزله الولاة قبله، ولد بمكة في بيت الله الحرام يوم الجمعة 13 رجب سنة 30 من عام الفيل، ولم يولد قبله ولا بعده مولود في بيت الله الحرام سواه، امه فاطمة بنت اسد بن هاشم، ضربه اللعين عبد الرحمن بن ملجم، سحر ليلة التاسع عشر من شهر رمضان، وتوفي ليلة 21 منه سنة 40 من الهجرة، وله يومءذ ثلاث وستون سنة، ودفن بالنجف في موضع قبره الان (3).
# 2 - سعد بن ابي وقاص، ابو اسحق، شهد بدرا، وهو الذي افتتح القادسية، ونزل الكوفة وخطها خططا لقباءل العرب، وابتني بها دارا، ووليها لعمر بن الخطاب
# PageV00P429
# وعثمان بن عفان ثم عزل عنها، توفي سنة 55 ودفن بالبقيع (1).
# 3 - سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي، ابو الاعور، شهد بدرا، توفي سنة 50 وهو ابن بضع وسبعين سنة (2).
# 4 - عبد الله بن مسعود، الهذلي، حليف بني زهرة بن كلاب، ابو عبد الرحمن، شهد بدرا، توفي بالمدينة سنة 32 وهو ابن بضع (وستين) (3) سنة، وكان ابتني بالكوفة دارا، وقد بعثه عمر الي الكوفة وزيرا (4).
# 5 - عمار بن ياسر، من عنس، من اليمن، ابو اليقظان، شهد مع علي (عليه السلام) مشاهده، وقتل بصفين سنة 37 ودفن هناك، وهو ابن ثلاث وتسعين سنة، وقد شهد بدرا (5).
# 6 - خباب بن الارت، مولي لام انمار ابنة سباع بن عبد العزي، ابو عبد الله، شهد بدرا، وابتني بالكوفة دارا في جهار سوج خنيس، وتوفي بها منصرف علي (عليه السلام) من صفين سنة 37، فصلي عليه ودفنه بظهر الكوفة، وكان يوم مات ابن ثلاث وسبعين سنة (6).
# 7 - سهل بن حنيف، ابو عدي، شهد بدرا، ولاه علي (عليه السلام) المدينة، توفي سنة 38 بالكوفة، وصلي عليه علي (عليه السلام) وكبر عليه ستا (7).
# 8 - حذيفة بن اليمان، ابو عبد الله، شهد احدا وما بعد ذلك من المشاهد، وتوفي بالمداءن سنة 36 (8).
# PageV00P430
# 9 - ابو قتادة بن ربعي، الانصاري، شهد احدا، توفي بالمدينة سنة 54 وهو ابن سبعين سنة (1).
# 10 - ابو مسعود، الانصاري، واسمه عقبة بن عمرو، من بني خدارة، مات بالمدينة في اواخر خلافة معاوية بن ابي سفيان (2).
# 11 - ابو موسي الاشعري، من مذحج، واسمه عبد الله بن قيس، اول مشاهده خيبر، نزل الكوفة وابتني بها دارا، وهو احد الحكمين، توفي بالكوفة سنة 42 (3).
# 12 - سلمان الفارسي، ابو عبد الله، اول مشاهده الخندق، اسلم عند قدوم النبي (صلي الله عليه واله) المدينة، وكان عبدا لقوم من بني قريظة فكاتبهم، فادي رسول الله (صلي الله عليه واله) كتابته وعتق، ووالي بني هاشم، واول مشاهده الخندق، توفي بالمداءن سنة 36، وقيل غير ذلك (4).
# 13 - البراء بن عازب بن الحارث، الانصاري، ابو عمارة ، نزل الكوفة وابتني بها دارا، توفي بالمدينة في زمن مصعب بن الزبير، ارخ وفاته ابن حبان سنة 72 (5).
# 14 - عبيد بن عازب، هو احد العشرة من الانصار الذين وجههم عمر بن الخطاب مع عمار بن ياسر الي الكوفة (6).
# 15 - قرظة بن كعب، الانصاري، احد العشرة من الانصار الذين وجههم عمر الي الكوفة، وابتني بها دارا في الانصار، ومات بها في خلافة علي (عليه السلام)، وقد صلي
# PageV00P431
# عليه (1).
# 16 - زيد بن ارقم، الانصاري، ابو انيس، اول مشاهده مع النبي (صلي الله عليه واله) المريسيع (2)، ابتني بالكوفة دارا في كندة، وتوفي بها ايام المختار سنة 68 (3).
# 17 - الحارث بن زياد، الانصاري، احد بني ساعدة، ابتني بالكوفة دارا في الانصار، وكان بدريا (4).
# 18 - عبد الله بن يزيد بن زيد، الخطمي، من الانصار، ابتني بالكوفة دارا، ومات بها في خلافة عبد الله بن الزبير، وكان عبد الله ولاه الكوفة (5).
# 19 - النعمان بن عمرو بن مقرن، ابو عمرو، اول مشاهده الخندق، قتل في وقعة نهاوند سنة 21، ونعاه عمر بن الخطاب علي المنبر (6).
# 20 - معقل بن مقرن، ابو عبد الله، قال ابن حجر في الاصابة: قال الواقدي وابن نمير: كان بنو مقرن سبعة كلهم صحب النبي (صلي الله عليه واله)، ولهم بقية بالكوفة (7).
# 21 - سنان بن مقرن، شهد الخندق، وقد ذكره ابن حجر في الاصابة (8).
# 22 - سويد بن مقرن، ابو عدي، قال ابن حجر في الاصابة: روي حديثه مسلم واصحاب السنن (9).
# PageV00P432
# 23 - عبد الرحمن بن مقرن المزني، يقال ان اسمه: عبد عمرو، فغيره النبي (صلي الله عليه واله) قاله ابن حجر (1).
# 24 - عقيل بن مقرن، ابو حكيم المزني (2).
# 25 - عبد الرحمن بن عقيل بن مقرن المزني، شهد الخندق (3).
# 26 - المغيرة بن شعبة، ابو عبد الله، شهد الحديبية وغيرها، توفي بالكوفة في شعبان سنة 50 في خلافة معاوية وهو ابن سبعين سنة (4).
# 27 - خالد بن عرفطة، كان سعد بن ابي وقاص ولاه القتال يوم القادسية ابتني بالكوفة دارا، توفي سنة 60، وقيل: 61 (5).
# 28 - عبد الله بن ابي اوفي علقمة، ابو معاوية، من اصحاب الشجرة، ابتني بالكوفة دارا في اسلم، وتوفي بها سنة 86، وهو اخر من مات بها من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) (6).
# 29 - عدي بن حاتم، الطاءي، احد بني ثعل، ابو طريف، ابتني بالكوفة دارا في طء ولم يزل مع علي (عليه السلام) وشهد معه الجمل وصفين، وذهبت عينه يوم الجمل، مات بالكوفة سنة 68 زمن المختار (7).
# 30 - جرير بن عبد الله البجلي، ابو عمرو، ابتني بالكوفة دارا في بجيلة، وتوفي بالسراة في ولاية (الضحاك) (8) بن قيس علي الكوفة سنة 51، وقيل: سنة 54 (9).
# PageV00P433
# 31 - الاشعث بن قيس بن معدي كرب، الكندي، ابو محمد، شهد مع علي (عليه السلام) صفين وله معه اخبار، ابتني بالكوفة دارا في كندة، ومات بها في زمن الحسن بن علي (عليه السلام) وصلي هو عليه، وكانت ابنة الاشعث تحته، وقيل: مات سنة 42، وله ثلاث وستون سنة (1).
# 32 - سعيد بن حريث بن عمرو بن عثمان، شهد فتح مكة مع النبي (صلي الله عليه واله) وهو ابن خمس عشرة سنة، ثم تحول فنزل الكوفة مع اخيه عمرو بن حريث، ومات بالكوفة (2).
# 33 - عمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان، ابو سعيد، ابتني بالكوفة دارا الي جانب المسجد، وهي كبيرة مشهورة فيها اصحاب الخز اليوم، مات بها سنة 85 (3).
# 34 - سمرة بن جنادة بن جندب بن حجير بن رياب بن حبيب بن سواءة بن عامر ابن صعصعة، حليف بني زهرة، توفي سنة 58، وقيل: سنة 59، وقيل: في اول سنة 61 (4).
# 35 - جابر بن سمرة، السواءي، ابو عبد الله، حليف بني زهرة بن كلاب، ابتني بالكوفة دارا في بني سواءة، وتوفي بها في اول خلافة عبد الملك بن مروان، قال ابن حجر: توفي في ولاية بشر علي العراق سنة 74 (5).
# 36 - حذيفة بن اسيد، الغفاري، ابو سريحة، شهد مع النبي (صلي الله عليه واله) الحديبية وهو اول مشهده معه، قال ابن حبان: مات سنة 42، قاله ابن حجر في الاصابة (6).
# 37 - الوليد بن عقبة بن ابي معيط، ابو وهب، وهو اخو عثمان لامه، ابتني بالكوفة دارا كبيرة الي جنب المسجد، تسمي دار القصارين، اعتزل الحرب التي وقعت بين علي (عليه السلام) ومعاوية، ولكن يحرض معاوية علي قتال علي (عليه السلام ) بكتبه
# PageV00P434
# وبشعره، وهو الذي نزل فيه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank" title="سورة الحجرات: 6">﴿ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا﴾</a> (1) الاية (2)، وقصة عزله عن ولاية الكوفة في خلافة عثمان لشربه الخمر وجلده وصلاته بالناس الصبح اربعا وهو سكران مشهورة مخرجة في الصحيحين (3)، قاله ابن حجر في الاصابة (4).
# 38 - عمرو بن الحمق بن الكاهن، الخزاعي، شهد مع علي (عليه السلام) مشاهده، وكان فيمن سار الي عثمان واعان علي قتله، قتل سنة 51، قيل: اول راس حمل في الاسلام راس عمرو بن الحمق (5).
# 39 - سليمان بن صرد بن الجون، الخزاعي، ابو مطرف، ابتني بالكوفة دارا في خزاعة، شهد مع علي صفين، وكان فيمن كتب الي الحسين بن علي (عليه السلام) يساله القدوم عليهم الكوفة ولكن لم يشهد معه، كان من الثاءرين بعده بدمه مع التوابين، وكان يراسهم، قتل بعين الوردة في شهر ربيع الاخر سنة 65، وهو ابن ثلاث وتسعين سنة (6).
# 40 - هاني بن اوس، الاسلمي، ابتني بالكوفة دارا في اسلم، توفي في خلافة معاوية، وفي ولاية المغيرة بن شعبة علي الكوفة (7).
# 41 - حارثة بن وهب، الخزاعي، امه ام كلثوم بنت جرول بن مالك الخزاعية،
# PageV00P435
# فهو اخو عبيد الله بن عمر لامه (1).
# 42 - واءل بن حجر، الحضرمي، قال ابو نعيم: اصعده النبي (صلي الله عليه واله) علي المنبر واقطعه وكتب له عهدا وقال: «هذا واءل سيد الاقيال» ثم نزل واءل الكوفة وعقبه بها، توفي في خلافة معاوية (2).
# 43 - صفوان بن عسال، المرادي، غزا مع النبي (صلي الله عليه واله) اثنتي عشرة غزوة (3).
# 44 - اسامة بن شريك، الثعلبي، من قيس عيلان، روي الحديث عن النبي (صلي الله عليه واله) (4).
# 45 - مالك بن عوف بن نضلة بن خديج، والد ابي الاحوص صاحب عبد الله بن مسعود (5).
# 46 - عامر بن شهر، الهمداني، ابو الكنود، كان احد عمال النبي (صلي الله عليه واله) علي اليمن (6).
# 47 - نبيط بن شريط، الاشجعي، من قيس عيلان، ابو سلمة، بقي بعد النبي (صلي الله عليه واله) زمانا (7).
# 48 - سلمة بن يزيد بن مشجعة، المذحجي، وفد علي النبي واسلم، له ذكر في صحيح مسلم (8).
# PageV00P436
# 49 - عرفجة بن شريح، الاشجعي، له حديث في صحيح مسلم وابي داود والنساءي (1).
# 50 - صخر بن العيلة بن عبد الله بن ربيعة، البجلي، ابو حازم، اخرج حديثه ابو داود (2).
# 51 - عروة بن مضرس بن اوس بن حارثة، الطاءي، كان من بيت الرءاسة في قومه، وجده كان سيدهم وكذا ابوه (3).
# 52 - الهلب بن يزيد بن عدي، الطاءي، وكان اسمه سلامة، فوفد علي النبي (صلي الله عليه واله) وهو اقرع، فمسح راسه فنبت شعره فسمي الهلب (4).
# 53 - زاهر ابو مجزاة بن زاهر، الاسلمي، كان ممن بايع تحت الشجرة، وكان من اصحاب عمرو بن الحمق، عاش الي خلافة معاوية (5).
# 54 - نافع بن عتبة بن ابي وقاص بن اهيب بن عبد مناف، وهو ابن اخي سعد بن ابي وقاص، كان من مسلمة الفتح (6).
# 55 - لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة، ابو عقيل، مات بالكوفة ليلة نزل معاوية النخيلة لمصالحة الحسن بن علي (عليه السلام) سنة 41، ودفن في صحراء بني جعفر بن كلاب (7).
# PageV00P437
# 56 - حبة وسواء ابنا خالد، الاسديان، روي حديثهما عن النبي (صلي الله عليه واله) ابن ماجة من طريق الاعمش عن ابي شرحبيل (1).
# 57 - سلمة بن قيس، الاشجعي، الغطفاني، له رواية عن النبي (صلي الله عليه واله) (2).
# 58 - ثعلبة بن الحكم بن عرفطة الليثي، شهد مع النبي (صلي الله عليه واله) (خيبر) (3)، مات بين السبعين الي الثمانين (4).
# 59 - عروة بن ابي الجعد، البارقي، من الازد، استعمله عمر علي قضاء الكوفة قبل شريح، وضم اليه سلمان بن ربيعة (5).
# 60 - سمرة بن جندب بن هلال بن (حريج) (6) بن مرة، ابو سليمان، كان من خلفاء الانصار، توفي سنة 58، وقيل: سنة 59، وقيل: اول سنة 60 (7).
# 61 - جندب بن عبد الله بن سفيان، البجلي (8).
# 62 - مخنف بن سليم بن الحارث بن عوف، الازدي، وبيت الازد بيت بالكوفة، ومن ولده ابو مخنف لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سليم (9).
# 63 - الحارث بن حسان، البكري، الذهلي، روي له احمد والترمذي والنساءي وابن ماجة (10).
# PageV00P438
# 64 - جابر بن ابي طارق، الاحمسي، من بجيلة، حديثه صحيح عند النساءي (1).
# 65 - عوف بن عبد الحارث بن عوف، ابو حازم البجلي، والد قيس بن عوف، قتل بصفين (2).
# 66 - قطبة بن مالك من بني ثعلبة، وهو عم زياد بن علاقة، اخرج له مسلم دون البخاري (3).
# 67 - معن بن يزيد بن الاخنس بن حبيب، شهد يوم مرج راهط (4) مع الضحاك ابن قيس الفهري في سنة 54، وقتل فيها هو وابوه (5).
# 68 - طارق بن الاشيم، الاشجعي، وهو ابو ابي مالك، واسم ابي مالك: سعد (6).
# 69 - ابو مريم، السلولي، واسمه: مالك بن ربيعة، وهو ابو بريد بن ابي مريم، شهد الشجرة مع النبي (صلي الله عليه واله) (7).
# 70 - حبشي بن جنادة بن نصر بن اسامة، شهد مع علي (عليه السلام) مشاهده (8).
# PageV00P439
# 71 - دكين بن سعيد، الخثعمي، ويقال: المزني، له حديث واحد تفرد ابو اسحق السبيعي بروايته عنه (1).
# 72 - برمة بن معاوية بن ابي سفيان بن منقذ، وهو ابو قبيصة بن برمة (2).
# 73 - خريم بن الاخرم بن شداد بن عمرو، كان ابنه ايمن بن خريم شاعرا فارسا شريفا، مات في عهد معاوية (3).
# 74 - ضرار بن الازور، واسم الازور: مالك بن اوس بن خزيمة، استشهد باليمامة (4).
# 75 - فرات بن حيان بن ثعلبة بن عبد العزي، ابتني بالكوفة دارا في بني عجل وله عقب بها، وكان ممن شهد الخندق (5).
# 76 - يعلي بن مرة بن وهب بن جابر، الثقفي، وهو الذي يقال له: يعلي بن سيابة وهي امه او جدته، شهد مع النبي (صلي الله عليه واله) بيعة الرضوان وخيبر وفتح مكة وغزوة الطاءف وحنين (6).
# 77 - عمارة بن (رويبة) (7)، وقيل: اسم ابيه: رءبة ابو زهرة، الثقفي، روي عن النبي (صلي الله عليه واله) (8).
# PageV00P440
# 78 - عبد الرحمن بن ابي عقيل، الثقفي، من رهط الحجاج بن يوسف، روي عنه هشام بن المغيرة (1).
# 79 - عتبة بن فرقد، وهو يربوع بن حبيب بن مالك بن اسعد بن رفاعة بن ربيعة، من بيت بالكوفة يقال لهم: الفراقدة، ولاه عمر في الفتوح ففتح الموصل سنة 18 مع عياض بن غنم، مات بالكوفة (2).
# 80 - عبيد بن خالد، السلمي، شهد صفين مع الامام علي (عليه السلام)، قال العسكري:
# بقي الي ايام الحجاج (3).
# 81 - طارق بن عبد الله، المحاربي، من محارب خصفة، روي عنه ابو الشعثاء وربعي بن خراش وابو ضمرة (4).
# 82 - ابن ابي شيخ، المحاربي، ذكره ابن سعد في الطبقات (5).
# 83 - سالم بن عبيد، الاشجعي، من اهل الصفة ثم نزل الكوفة، وروي له من اصحاب السنن حديثين في العطاس (6).
# 84 - نوفل بن فروة، الاشجعي، والد فروة وعبد الرحمن وسحيم، روي عن النبي (صلي الله عليه واله)، وروي عنه اولاده (7).
# 85 - سلمة بن نعيم بن مسعود، الاشجعي، روي عن النبي (صلي الله عليه واله) (8).
# PageV00P441
# 86 - شكل بن حميد، العبسي، وهو ابو شتير بن شكل، روي عن النبي (صلي الله عليه واله) وعن الامام علي (عليه السلام) (1).
# 87 - الاسود بن ثعلبة، اليربوعي، شهد خطبة النبي (صلي الله عليه واله) في حجة الوداع (2).
# 88 - رشيد بن مالك، السعدي، ويكني ابا عميرة، من بني تميم، ويقال:
# الاسدي من اسد بن خزيمة (3).
# 89 - الفجيع بن عبد الله بن (حندج) بن البكاء بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، العامري، وفد علي النبي (صلي الله عليه واله) وكتب له كتابا (4).
# 90 - عتاب بن شمير، بالمعجمة، وقيل: نمير بالنون، الضبي، روي عن النبي (صلي الله عليه واله) (5).
# 91 - ذو الجوشن، الضبابي، اسمه: شرحبيل بن الاعور بن عمرو بن معاوية، وهو الضباب بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، قيل: انما لقب بذي الجوشن لانه دخل علي كسري فاعطاه جوشنا فلبسه، فكان اول عربي لبسه (6).
# 92 - غالب بن ابجر، المزني، له حديث في سنن ابي داود في الحمر الاهلية (7).
# PageV00P442
# 93 - عامر ابو هلال بن عمرو، المزني، والد هلال بن عامر، روي عن النبي (صلي الله عليه واله) (1).
# 94 - الاغر بن يسار، المزني، ويقال: الجهني، من المهاجرين، روي عن النبي (صلي الله عليه واله) (2).
# 95 - هاني بن يزيد بن نهيك بن دريد بن سفيان بن الضباب، من بني الحارث بن كعب، ابو الحكم، والد شريح (3).
# 96 - ابو سبرة، واسمه: يزيد بن مالك بن عبد الله بن الذءيب بن سلمة بن عمرو ابن ذهل بن مران بن جعفي بن سعد العشيرة، من مذحج، روي عنه الاعمش، توفي بعد سنة 100 (4).
# 97 - المسور بن يزيد، الاسدي، الكاهلي (5).
# 98 - بشير بن الخصاصية، واسمه: زحم بن معبد، السدوسي (6).
# 99 - نمير ابو مالك، الخزاعي، روي عنه ابنه مالك بن نمير (7).
# 100 - ابو رمثة، التيمي، من تيم الرباب، واسمه: حبيب بن حيان، وقيل: رفاعة ابن يثربي، وقيل: يثربي بن رفاعة، وبه جزم الطبراني، روي له اصحاب السنن الثلاثة (8).
# PageV00P443
# 101 - ابو امية، الفزاري، ذكره ابن سعد في الطبقات، وابن حجر في الاصابة (1).
# 102 - خزيمة بن ثابت بن الفاكه، الخطمي، من الانصار، ويكني ابا عمارة، وهو ذو الشهادتين، قدم الكوفة مع الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فلم يزل معه حتي قتل بصفين سنة 37 (2).
# 103 - مجمع بن جارية بن عامر بن مجمع، وهو الذي روي الكوفيون انه جمع القران علي عهد النبي (صلي الله عليه واله) الا سورة او سورتين منه، توفي في خلافة معاوية (3).
# 104 - ثابت بن وديعة بن جذام من بني عمرو بن عوف، وكان قد نزل الكوفة باخره (4).
# 105 - سعد بن بجير بن معاوية، وهو الذي يقال له: سعد بن حبتة، وهو من بجيلة، مات بالكوفة، من ولده خنيس بن سعد صاحب شهار سوج خنيس بالكوفة، ومن ولده ابو يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن سعد، وقد شهد سعد احدا (5).
# 106 - قيس بن سعد بن عبادة بن دليم، من بني ساعدة، ابو عبد الملك، خدم النبي (صلي الله عليه واله) عشر سنين، ولحق بعلي (عليه السلام) بالكوفة فلم يزل معه، وكان علي شرطة الخميس، وشهد معه صفين، وتوفي بالمدينة سنة 85 في خلافة عبد الملك (6).
# 107 - النعمان بن بشير بن سعد، من بني الحارث بن الخزرج، ابو عبد الله، وكان اول مولود من الانصار ولد بالمدينة بعد هجرة النبي (صلي الله عليه واله)، ولد علي راس اربعة عشر شهرا من هجرته (صلي الله عليه واله)، استعمله معاوية علي الكوفة قبل عبيد الله بن زياد، قتله اهل
# PageV00P444
# حمص سنة 65، واحتزوا راسه ووضعوه في حجر امراته الكلبية (1).
# 108 - ابو ليلي، واسمه: بلال بن بليل بن احيحة، له دار بالكوفة في جهينة شهد احدا وما بعدها، ثم سكن الكوفة، وكان مع علي (عليه السلام ) في حروبه، وقيل: انه قتل بصفين (2).
# 109 - عمرو بن بليل بن احيحة بن الجلاح (3).
# 110 - شيبان، جد ابي هبيرة، وكان من الانصار (4).
# 111 - قيس بن ابي غرزة بن عمير بن وهب بن (حراق) (5) بن حارثة بن غفار الغفاري، وقيل: الجهني، او البجلي، روي عن النبي (صلي الله عليه واله) (6).
# 112 - حنظلة بن الربيع الكاتب، من بني تميم، ثم من بني اسيد بن عمرو بن تميم، كتب مرة كتابا للنبي (صلي الله عليه واله) فسمي كاتبا، وكانت الكتابة في العرب قليلا، وهو ابن اخي اكثم بن صيفي، شهد القادسية ونزل الكوفة، وتخلف عن علي (عليه السلام) يوم الجمل، ونزل قرقيساء حتي مات في خلافة معاوية (7).
# 113 - رياح بن الربيع بن صيفي، التميمي، اخو حنظلة المذكور، ويقال: بالباء الموحدة، روي عن النبي (صلي الله عليه واله) (8).
# 114 - معقل بن سنان، الاشجعي، قتل يوم الحرة صبرا في ذي الحجة سنة 63 (9).
# 115 - عدي بن عميرة، الكندي، ابا زرارة، روي عن النبي (صلي الله عليه واله)، توفي بالكوفة
# PageV00P445
# سنة 40 (1).
# 116 - مرداس بن مالك، الاسلمي، روي عنه قيس بن ابي حازم، شهد بيعة الرضوان (2).
# 117 - عبد الرحمن بن حسنة، الجهني، وهو ابن المطاع بن عبد الله بن الغطريف، وحسنة امه، وهو اخو شرحبيل بن حسنة (3).
# 118 - عبد الله بن المعرض بن عمر بن اسد بن خزيمة، ابو المغيرة بن عبد الله المعروف بالاقيشر (4).
# 119 - ابو شهيم صاحب الجبيذة - تصغير جبذة -، قيل: اسمه زيد او يزيد بن ابي شيبة، وقيل: عبيد بن كعب، روي عن النبي (صلي الله عليه واله) (5).
# 120 - ابو الخطاب، لا يوقف له علي اسم، روي عن النبي (صلي الله عليه واله) (6).
# 121 - حريز او ابو حريز، غير منسوب، روي له الطبراني والبغوي رواية عن النبي (صلي الله عليه واله) (7).
# 122 - الرسيم، ولعله العبدي الهجري الذي وفد علي النبي (صلي الله عليه واله)، وكان فقيها من اهل هجر (8).
# 123 - ابن سيلان جابر، او عبد ربه (9).
# 124 - ابو طيبة، صاحب منحة رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقيل: ابو ظبية بالظاء المعجمة ثم الباء الموحدة، حدث في الكوفة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): «بخ بخ لخمس ما اثقلهن في الميزان: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، والمءمن يموت
# PageV00P446
# له الولد الصالح فيحتسبه».
# روي هذا الحديث عنه ابو سلام مولي قريش، قاله ابن حجر في الاصابة (1).
# 125 - رجل من بني تغلب، وهو جد حرب بن هلال الثقفي من قبل امه (2).
# 126 - طلحة بن مصرف الايامي (3).
# 127 - ابو مرحب، سويد بن قيس، العبدي، او محمد بن صفوان الانصاري (4).
# 128 - قيس بن الحارث، الاسدي، وهو جد قيس بن الربيع (5).
# 129 - الفلتان بن عاصم، الجرمي، وهو خال عاصم بن كليب الجرمي، روي عن النبي (صلي الله عليه واله) (6).
# 130 - عمرو بن الاحوص، الجشمي، روي عن النبي (صلي الله عليه واله)، وشهد معه حجة الوداع، وهو ابو سليمان، وام سليمان ام جندب الازدية التي روت عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، روي عنه ابنه (7).
# 131 - نقادة بن عبد الله بن خلف بن عميرة، الاسدي، يكني ابا (نهيسة) (8)، روي عنه زيد بن اسلم والبراء السيلطي (9).
# 132 - المستورد بن شداد بن عمرو، من بني محارب بن فهر، نزل الكوفة، وروي عنه الكوفيون، وروي هو عن النبي (صلي الله عليه واله)، توفي بالاسكندرية سنة 45 (10).
# PageV00P447
# 133 - محمد بن صفوان، روي عن النبي (صلي الله عليه واله)، ولعله ابو مرحب المتقدم (1).
# 134 - محمد بن صيفي بن سهل بن الحرث، الخطمي، روي عن النبي (صلي الله عليه واله) حديثا في صوم يوم عاشوراء، وقيل: انه محمد بن صفوان المتقدم (2).
# 135 - وهب بن خنبش الطاءي (3).
# 136 - مالك بن عبد الله، الخزاعي، ويقال: الخثعمي، غزا مع النبي (صلي الله عليه واله) (4).
# 137 - ابو كاهل، الاحمسي، من بجيلة، واسمه: قيس بن عاءذ، وقيل: عبد الله ابن مالك، روي عن النبي (صلي الله عليه واله)، توفي ايام المختار (5).
# 138 - عمرو بن خارجة بن المنتفق، الاسدي، حليف ال ابي سفيان، وكان رسول ابي سفيان الي النبي (صلي الله عليه واله) (6).
# 139 - الصنابح بن الاعسر، الاحمسي، من بجيلة، روي عنه قيس بن ابي حازم (7).
# 140 - مالك بن عمير، ويكني ابا صفوان، روي عنه سماك بن حرب (8).
# 141 - عمير ذو مران بن افلح بن شراحيل بن ربيعة، وهو جد مجالد بن سعيد بن عمير الهمداني، وهو الذي كتب اليه رسول الله (صلي الله عليه واله) لما اسلم ومن معه من
# PageV00P448
# همدان (1).
# 142 - ابو جحيفة، السواءي، واسمه: وهب بن عبد الله من بني سواءة بن عامر بن صعصعة، توفي بالكوفة في ولاية بشر بن مروان سنة 74، وقيل: تاخر الي ما بعد الثمانين (2).
# 143 - طارق بن زياد، الجعفي، توفي بعد سنة 100 (3).
# 144 - عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمرو بن جحش، ابو الطفيل الكناني، عمر الي ان توفي سنة 110، وهو اخر من مات من الصحابة (4).
# 145 - الجحدمة، غير منسوب، له رواية عن النبي (صلي الله عليه واله)، وقيل: جهدمة بالهاء بدل الحاء المهملة بعد الجيم (5).
# 146 - يزيد بن نعامة، ابو مودود الضبي، روي عن النبي (صلي الله عليه واله) وقيل: انه تابعي يروي عن انس بن مالك (6).
# 147 - ابو خلاد، روي عن النبي (صلي الله عليه واله) (7).
# PageV00P449
# الاسر العلمية في الكوفة 1 - ال ابي الجعد رافع الغطفاني (1) الاشجعي، مولاهم، وابناءه: سالم وعبيدة وزياد، من اصحاب الامام علي (عليه السلام)، ورافع بن سلمة بن زياد بن ابي الجعد من رجال الامام الباقر (عليه السلام)، وسلمة بن زياد مولي بني امية من رجال الامام الصادق (عليه السلام) (2).
# وفي التقريب لابن حجر: سالم بن ابي الجعد رافع، الغطفاني، الاشجعي، مولاهم، الكوفي، ثقة، وكان يرسل كثيرا، مات سنة سبع او ثمان وتسعين، وقيل: ماءة او بعد ذلك، ولم يثبت انه جاوز الماءة (3).
# وذكر جملة من ال ابي الجعد ابن حجر في التقريب (4).
# 2 - ال ابي الجهم القابوسي، اللخمي، من ولد قابوس بن النعمان بن المنذر، بيت كبير جليل بالكوفة، منهم: ابو الحسين سعيد بن ابي الجهم، وابناه الحسين بن سعيد، والمنذر ابن سعيد، ومحمد بن المنذر بن سعيد، والمنذر بن محمد بن المنذر بن سعيد صاحب كتاب جامع الفقه (5).
# 3 - ال ابي رافع من ارفع بيوت الشيعة بنيانا، واعلاها شانا، واقدمهم اسلاما، منهم: عبيد الله وعلي، كانا كاتبي الامام امير المءمنين (عليه السلام)، وابوهما رافع مولي رسول
# PageV00P450
# الله (صلي الله عليه واله)، وقد شهد مع علي (عليه السلام) حروبه، وكان صاحب بيت ماله بالكوفة، ومات في اواءل خلافته (1).
# 4 - ال ابي سارة اهل بيت فضل وادب، منهم: محمد بن الحسن بن ابي سارة، ابو جعفر الرواسي، روي هو وابوه عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، ومحمد بن ابي سارة من رجال الصادق (عليه السلام)، ومعاذ وعمر ابنا مسلم بن ابي سارة (2).
# 5 - ال ابي شعبة الحلبيون بيت كبير بالكوفة، روي جدهم ابو شعبة عن الحسن والحسين (عليهما السلام)، وابناه:
# علي وعمر، وبنو علي وهم: عبيد الله ومحمد وعمران وعبد الاعلي كلهم من اصحاب الصادق (عليه السلام)، ويحيي بن عمران بن علي من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام)، واحمد بن عمر بن ابي شعبة، وكان عبيد الله كبيرهم ووجههم، وكان يتجر هو وابوه واخوته الي حلب فغلب عليهم النسبة اليها (3).
# 6 - ال ابي صفية واسم ابي صفية دينار، وهو ابو ثابت المعروف بابي حمزة الثمالي، الكوفي، واولاد ابي حمزة الثلاثة: نوح ومنصور وحمزة قتلوا مع زيد بن علي (عليه السلام) (4).
# 7 - ال اعين بفتح الهمزة وسكون العين وفتح المثناة من تحت، وهم اكبر بيت في الكوفة
# PageV00P451
# من شيعة اهل البيت (عليهم السلام)، واعظمهم شانا، واكثرهم رجالا واعيانا، واطولهم مدة وزمانا، ادرك اواءلهم السجاد والباقر والصادق (عليهم السلام)، وبقي اواخرهم الي اواءل الغيبة الكبري، وكان فيهم العلماء والفقهاء والقراء والادباء ورواة الحديث، ومن مشاهيرهم: حمران، وزرارة، وعبد الملك، وبكير بن اعين، وحمزة بن حمران، وعبيد بن زرارة، وضريس بن عبد الملك، وعبد الله بن بكير، ومحمد بن عبد الله بن زرارة، والحسن بن الجهم بن بكير، وسليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير، وابو طاهر محمد بن سليمان بن الحسن، وابو غالب احمد بن محمد بن محمد بن سليمان، وكان ابو غالب (رحمه الله) شيخ علماء عصره وبقية ال اعين، وله في بيان احوالهم ورجالهم رسالة عهد فيها الي ابن ابنه محمد بن عبد الله بن احمد، وهو اخر من عرف من هذا البيت، (وقد اجاز له جده في رسالته اليه جميع ما رواه من الكتب، وذكر طريقه الي اصحابها) (1)، وهي رواية الشيخ الفقيه ابي عبد الله الحسين بن عبد الله الواسطي الغضاءري شيخ النجاشي والشيخ الطوسي، وقد الحق بها جملة من احوال ال اعين وبعض ما لم يقع منها لشيخه ابي غالب رضوان الله عليه.
# قال ابو غالب في الرسالة المذكورة:
# انا اهل بيت اكرمنا جل وعز بدينه، واختصنا بصحبة اولياءه، وحججه علي خلقه، من اول ما نشانا الي وقت الفتنة التي امتحنت بها الشيعة، فلقي عمنا حمران سيدنا وسيد العابدين علي بن الحسين (عليه السلام)، ولقي حمران وجدنا زرارة وبكير ابا جعفر محمد بن علي وابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، ولقي بعض اخوتهم وجماعة من اولادهم مثل: حمزة بن حمران، وعبيد بن زرارة، ومحمد بن حمران وغيرهم ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام).
# وال اعين اكبر اهل بيت في الشيعة، واكثرهم حديثا وفقها، وذلك موجود في كتب الحديث، ومعروف عند رواته، ولقي عبيد بن زرارة وغيره من بني اعين ابا الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام)، وكان جدنا الادني الحسن بن الجهم من خواص سيدنا ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، وله كتاب معروف، وكان للحسن بن الجهم جدنا
# PageV00P452
# (ابناء) (1): سليمان ومحمد والحسين، ولم يبق لمحمد والحسين ولد، وكانت ام الحسن بن الجهم ابنة عبيد بن زرارة، ومن هذه الجهة نسبنا الي زرارة ونحن من ولد بكير، وكنا قبل ذلك نعرف بولد الجهم، واول من نسب منا الي زرارة جدنا سليمان، نسبه اليه سيدنا ابو الحسن علي بن محمد (عليهما السلام) صاحب العسكر، كان اذا ذكره في توقيعاته الي غيره قال: «الزراري» تورية عنه وسترا له، ثم اتسع ذلك وسمينا به.
# وكان (عليه السلام) يكاتبه في امور له بالكوفة وبغداد، وامه ام ولد يقال لها: رومية.
# وكان الحسن بن الجهم اشتراها جلبا ومعها ابنة لها صغيرة، فرباها فخرجت بارعة الجمال ، وادبها فحسن ادبها، فاشتريت لعبد الله بن طاهر، فاولدها عبيد الله ابن عبد الله، وكان سليمان خال عبد الله، وانتقل اليه من الكوفة وباع عقاره بها في محلة بني اعين، وخرج معه الي خراسان عند خروجه اليها، فتزوج بنيشابور امراة من وجوه اهلها، فولدت له جدي محمد بن سليمان وعم ابي علي بن سليمان واختا لهما تزوجها عند عود سليمان الي الكوفة محمد بن يحيي المعادي، فاولدها محمد ابن محمد بن يحيي واخته فاطمة بنت محمد.
# وقد روي محمد بن يحيي طرفا من الحديث، وروي محمد بن محمد بن يحيي ابن عمة ابي ايضا صدرا صالحا من الحديث، ولم تطل اعمارها فيكثر النقل عنهما، فلما صرف ال طاهر عن خراسان اراد سليمان ان ينقل عياله بها وولده الي العراق، فامتنعت زوجته (ووطنت) (2) بعمتها واهلها، فاحتال عليها بالحج ووعدها بالرجوع بها الي خراسان، فرغبت في الحج فاجابته الي ذلك، فخرج بها وبولدها فحج بها ثم عاد الي الكوفة، وخلف من الولد بعد ابنه الذي مات في حياته جدي محمد بن سليمان، وكان اسن ولده، وعليا اخاه من امه، وحسنا، وحسينا، وجعفرا، واربع بنات احداهن زوجة المعادي من المراة النيشابورية، وباقي البنين والبنات من امهات اولاد.
# وكان عمال الحرب والخراج يركبون الي سليمان وسيدنا ابو الحسن (عليه السلام) يكاتبه
# PageV00P453
# الي ان مات، فكانت الكتب (بعد ذلك) (1) ترد علي جدي محمد بن سليمان الي ان مات، وكاتب الصاحب (عليه السلام) جدي محمد بن سليمان بعد موت ابيه الي ان وقعت الغيبة، وقل منا رجل الا وقد روي الحديث، وحدثني ابو عبد الله بن الحجاج - وكان من رواة الحديث - انه قد جمع من روي الحديث من ال اعين فكانوا ستين رجلا، وحدثني ابو جعفر احمد بن محمد بن لاحق الشيباني عن مشايخه: ان بني اعين بقوا اربعين سنة اربعين رجلا لا يموت منهم رجل الا ولد فيهم غلام وهم علي ذلك يستولون علي دور بني شيبان في خطة بني سعد بن همام، ولهم مسجد الخطة يصلون فيه، وقد دخله سيدنا ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) وصلي فيه.
# وفي هذه المحلة دور بني اعين متقاربة، قال ابو غالب: وكان اعين غلاما روميا اشتراه رجل من بني شيبان من الجلب، فرباه وتبناه واحسن تاديبه، فحفظ القران وعرف الادب، وخرج بارعا اديبا، فقال له مولاه: استلحقك؟
# فقال: لا، ولاءي منك احب الي من النسب.
# فلما كبر قدم عليه ابوه من بلاد الروم، وكان راهبا اسمه: سنسن، وذكر انه من غسان ممن دخل بلد الروم في اول الاسلام، وقيل: انه كان يدخل بلاد الاسلام بامان فيزور ابنه اعين ثم يعود الي بلاده، فولد اعين: عبد الملك، وحمران، وزرارة، وبكيرا، وعبد الرحمن بن اعين، هءلاء كبراءهم معروفون، وقعنب، ومالك، ومليك من بني اعين غير معروفين، فذلك ثمانية انفس، ولهم اخت يقال لها: ام الاسود، ويقال: انها اول من عرف هذا الامر منهم من جهة ابي خالد الكابلي، وروي ان اول من عرف هذا الامر عبد الملك، عرفه من صالح بن ميثم ثم عرفه حمران من ابي خالد الكابلي.
# وكان بكير يكني ابا الجهم، وحمران ابا حمزة، وزرارة ابا علي، ولال اعين من الفضاءل وما روي فيهم اكثر من ان اكتبه لك، وهو موجود في كتب الحديث، وكان مليك وقعنب ابنا اعين يذهبان مذهب العامة مخالفين لاخوتهم، وخلف اعين:
# حمران، وزرارة، وبكيرا، وعبد الملك، وعبد الرحمن، (ومالكا) (2)، وموسي، وضريسا، ومليكا، وكذا قعنب، فذلك عشرة انفس.
# PageV00P454
# وروي ابن المغيرة عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي، عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي المشهور بكثرة الحديث: انهم سبعة عشر رجلا، الا انه لم يذكر اسماءهم، وما يتهم في معرفته ولا شك في علمه (1).
# 8 - ال حيان التغلبي مولي بني تغلب، بيت كبير في الشيعة، كوفيون، صيارفة، معروفون بهذه الصنعة وبالنسبة الي تغلب، منهم: اسحق بن عمار بن حيان الصيرفي التغلبي، واخوته: اسماعيل، وقيس، ويوسف، ويونس، واولادهم: محمد، ويعقوب ابنا اسحق، وبشر وعلي ابنا اسماعيل، وعبد الرحمن بن بشر، ومحمد بن يعقوب بن اسحاق وعلي بن محمد بن يعقوب، وابوهم عمار بن حيان من اصحاب الحديث روي عن الصادق (عليه السلام)، وقد عد الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الصادق (عليه السلام): اسحق بن عمار، واسماعيل بن عمار، ويونس بن عمار، وبشر بن اسماعيل، واحمد بن بشر بن عمار، وعبد الرحمن بن بشر (2).
# وعد البرقي في رجاله من اصحاب الكاظم (عليه السلام) علي بن اسماعيل بن عمار (3).
# 9 - ال نعيم الازدي الغامدي بيت كبير، منهم: عبد الرحمن بن نعيم وابناءه: محمد وشديد وعبد السلام، واولادهم: بكر بن محمد وموسي والمثني ابنا عبد السلام وجعفر بن المثني (4).
# 10 - ال ابي اراكة مولي كندة البجلي، واسم ابي اراكة: ميمون مولي بني وابش، وكان ابنا ميمون هذا بشير وشجرة وابناءهما: اسحق بن بشير، وعلي بن شجرة، والحسن بن شجرة
# PageV00P455
# من بيوت الشيعة، وممن روي عن الاءمة (عليهم السلام) وفيهم الثقات (1).
# قال النجاشي (رحمه الله): علي بن شجرة بن ميمون روي ابوه عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، واخوه الحسن بن شجرة روي، وكلهم ثقات وجوه جلة، ولعلي كتاب روي عنه الحسن بن علي بن فضال (2).
# وفي فهرست الشيخ (رحمه الله): له كتاب، روي الحسن بن محمد بن سماعة والقاسم ابن اسماعيل القرشي عنه (3).
# وعد الشيخ (رحمه الله) في رجاله بشير النبال في اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام) (4).
# وكذا البرقي في رجاله وقال: انه شيباني، وذكر في اصحاب الباقر (عليه السلام) اسحق ابن بشير النبال، وابو اراكة هذا هو الذي اختفي عنده رشيد الهجري لما طلبه عبيد الله بن زياد وله قصة (5).
# 11 - بنو الحر الجعفي والحر هذا مولي، جعفي، وبنوه: اديم، وايوب، وزكريا، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، ذكرهم النجاشي في فهرسته واثبت لاديم وايوب اصلا ووثقهما، واثبت لزكريا كتابا وقال: هو اخو اديم وايوب (6)، وايوب يعرف باخي اديم، ووثقه الشيخ الطوسي في الفهرست، وجعل اصله كتابا (7)، وقد يوجد في بعض النسخ ابن ابجر مكان ابن الحر، والصواب ما تقدم .
# وذكر النجاشي في اول فهرسته: عبيد الله بن الحر، الفارس، الفاتك، الشاعر، وعده من سلفنا الصالحين المتقدمين في التصنيف وقال: له نسخة يرويها عن امير المءمنين (عليه السلام) (8).
# PageV00P456
# وعبيد الله هذا هو: عبيد الله بن المجمع بن خزيم الجعفي من اشراف الكوفة عربي صميم، وليس هو من اخوة اديم مولي جعفي، لما ذكرناه من قولنا: عربي صميم (1)، مع بعد الطبقة، والعجب من النجاشي (رحمه الله) كيف عد هذا من سلفنا الصالح وهو الذي خذل الحسين (عليه السلام) وقد مشي اليه يستنصره فابي ان ينصره، وعرض عليه فرسه لينجو عليها فاعرض عنه الحسين (عليه السلام) وقال: «لا حاجة لنا فيك ولا في فرسك وما كنت متخذ المضلين عضدا» (2).
# ثم انه قام مع المختار في طلب الثار ورجع مغاضبا لابراهيم بن الاشتر، حيث استقل العطاء، واغار علي سواد الكوفة فنهب القري وقتل العمال واخذ الاموال ومضي الي مصعب بن الزبير، وقصته معروفة (3)، وله في ذلك اشعار يتاسف فيها ويتلهف علي ما فاته من نصر الحسين (عليه السلام) ومن اخذه بالثار مع المختار (رضي الله عنه) (4).
# قالوا: وتداخله من الندم شء عظيم، حتي كادت نفسه تفيض، والرجل صحيح الاعتقاد سء العمل، وقد يرجي له النجاة بحسن عقيدته وبحنو الحسين (عليه السلام) وتعطفه عليه، حيث امره بالفرار من مكانه حتي لا يسمع الواعية فيكبه الله علي وجهه في النار، والله اعلم بحقيقة حاله (5).
# 12 - بنو الياس البجلي منهم: ابو الياس عمرو بن الياس، من اصحاب الامامين الباقر والصادق (عليهما السلام) وروي عنهما (عليهما السلام)، له كتاب رواه عنه ابن جبلة، وابنه الياس بن عمرو شيخ من اصحاب الصادق (عليه السلام) متحقق بهذا الامر، له كتاب رواه عنه الحسن بن علي الاشعري، وهو جد الحسن بن علي ابن بنت الياس المعروف بذلك وبالوشا والخزاز، واولاد الياس بن عمرو وهم: عمرو، ويعقوب، ورقيم، ثقات رووا عن ابي
# PageV00P457
# عبد الله الصادق (عليه السلام) ايضا (1).
# 13 - بنو عبد ربه بن ابي ميمونة بن يسار الاسدي الذي عده الشيخ في رجاله من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، وقال: انه مولي كوفي، واولاده: شهاب، ووهب، وعبد الرحيم، وعبد الخالق، واسماعيل بن عبد الخالق (2).
# قال النجاشي في فهرسته: اسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه بن ابي ميمونة ابن يسار، مولي بني اسد، وجه من وجوه اصحابنا، وفقيه من فقهاءنا، وهو من بيت الشيعة، عمومته شهاب وعبد الرحيم ووهب، وابوه عبد الخالق، كلهم ثقات، رووا عن ابي جعفر الباقر وابي عبد الله (عليهما السلام)، واسماعيل نفسه روي عن ابي عبد الله الصادق وابي الحسن الكاظم (عليهما السلام)، له كتاب، روي عنه جماعة منهم محمد بن خالد (3).
# وقال ايضا: وهب بن عبد ربه بن ابي ميمونة بن يسار الاسدي، مولي بني نصر ابن قعين اخو شهاب بن عبد ربه، وعبد الخالق ثقة له كتاب يرويه جماعة، منهم الحسن بن محبوب (4).
# وقال في شهاب: له كتاب رواه ابن ابي عمير (5).
# وذكره الشيخ في الفهرست وجعل كتابه اصلا (6).
# وقال الكشي في رجاله: شهاب وعبد الرحيم وعبد الخالق ووهب ولد عبد ربه، من موالي بني اسد من صلحاء الموالي (7).
# PageV00P458
# 14 - بنو ابي سبرة قال النجاشي في الفهرست: بسطام بن الحصين بن عبد الرحمن الجعفي بن اخي خيثمة، واسماعيل كان وجها في اصحابنا وابوه وعمومته، وكان اوجههم اسماعيل، وهم بيت بالكوفة من جعفي يقال لهم: بنو ابي سبرة، منهم خيثمة بن عبد الرحمن صاحب عبد الله بن مسعود له كتاب، روي عنه محمد بن عمرو بن النعمان الجعفي (1).
# وذكر الشيخ الطوسي في رجاله: اسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي في اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)، وقال: انه تابعي سمع ابا الطفيل عامر بن واثلة واخاه خيثمة في اصحابهما (عليهما السلام)، وكناه ابا عبد الرحمن وبسطام بن الحصين في اصحاب الصادق (عليه السلام) (2).
# 15 - بنو سوقة حفص وزياد ومحمد، ابناء سوقة، ثقات جميعا، قال النجاشي: حفص بن سوقة العمري مولي عمرو بن حريث المخزومي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن (عليه السلام)، ذكره ابو العباس بن نوح في رجالهما (عليهما السلام)، اخواه زياد ومحمد ابنا سوقة اكثر منه رواية عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، روي محمد بن سوقة عن ابي الطفيل عامر بن واثلة عن علي (عليه السلام) حديث تفرقة هذه الامة، وروي زياد عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قوله: «لا تصلوا خلف الناصب»، لحفص كتاب رواه عنه محمد بن ابي عمير (3).
# وذكر الشيخ الطوسي في رجال الصادق (عليه السلام): عثمان بن سوقة الكوفي (4)، وزيد بن سوقة البجلي مولي حريز بن عبد الله ابا الحسن الكوفي، والظاهر كونهما من اخوة حفص، ولا يبعد ان يكون زيد وزياد واحدا (5).
# PageV00P459
# 16 - بنو نعيم الصحاف محمد، وعلي، والحسين، وعبد الرحمن، قال النجاشي: الحسين بن نعيم الصحاف، مولي بني اسد، ثقة، واخواه علي ومحمد رووا عن الصادق (عليه السلام)، له كتاب رواه عنه ابن ابي عمير، قال عثمان بن حاتم المنتاب: قال محمد بن عبدة:
# وعبد الرحمن بن نعيم الصحاف مولي بني اسد اعقب، واخوه الحسين كان متكلما مجيدا، له كتاب بروايات كثيرة منها رواية ابن ابي عمير (1).
# وعد الشيخ الطوسي في رجاله علي بن نعيم الصحاف الكوفي واخويه: حسينا ومحمدا من اصحاب الصادق (عليه السلام) (2).
# 17 - بنو عطية محمد، وعلي، والحسن، وجعفر، اولاد عطية، والثلاثة الاول ثقات، قال النجاشي: الحسن بن عطية الحناط، كوفي، مولي، ثقة، واخواه ايضا محمد وعلي، وكلهم رووا عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وهو الحسن بن عطية الدغشي المحاربي ابو ناب، ومن ولده: علي بن ابراهيم بن الحسن، روي عن ابيه عن جده، ما رايت احدا من اصحابنا ذكر له تصنيفا (3).
# ثم قال: محمد بن عطية الحناط: اخو الحسن وجعفر، كوفي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وهو صغير، له كتاب رواه عنه ابن ابي عمير (4).
# وقال الشيخ في الفهرست: علي بن عطية، له كتاب رواه عنه ابن ابي عمير (5).
# وقال ايضا في رجاله في باب من لم يرو عنهم (عليهم السلام): علي بن ابراهيم الخياط، روي عنه حميد اصولا، مات سنة 207 وصلي عليه ابراهيم بن محمد العلوي، ودفن عند مسجد السهلة (6).
# ولعل هذا هو علي بن ابراهيم بن الحسن بن عطية الحناط المتقدم في كلام
# PageV00P460
# النجاشي، وما في نسخ رجال الشيخ (رحمه الله) من (الخياط) بالمعجمة والياء، تصحيف (الحناط) بالمهملة والنون (1).
# 18 - بنو رباط اهل بيت كبير، من بجيل او من مواليهم، منهم الرواة والثقات واصحاب المصنفات، ومن مشاهيرهم: عبد الله، والحسن، واسحق، ويونس، اولاد رباط، ومحمد بن عبد الله بن رباط، وعلي بن الحسن، وجعفر بن محمد بن اسحاق ابن رباط، ومحمد بن محمد بن احمد بن اسحاق بن رباط، وهو من رجال الغيبة واخر من يعرف من هذا البيت.
# قال النجاشي: الحسن بن رباط البجلي، كوفي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) واخوته: اسحق، ويونس، وعبد الله، له كتاب رواه عن الحسن بن محبوب.
# ثم ذكر: محمد بن عبد الله، وعلي بن الحسن، وجعفر بن محمد، ومحمد بن محمد، واثبت لهم كتبا ووثقهم في تراجمهم، ووثق عبد الله بن رباط في ترجمة ابنه محمد بن عبد الله (2).
# قال الكشي: قال نصر بن الصباح: بنو رباط كانوا اربعة اخوة: الحسن، والحسين، وعلي، ويونس، كلهم اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)، وله اولاد كثيرة من حملة الحديث (3).
# 19 - بنو فرقد داود، ويزيد، وعبد الرحمن، وعبد الحميد، وعبد الملك، قال النجاشي:
# داود بن فرقد، مولي ال ابي السمال، الاسدي، النصري، وفرقد يكني ابا يزيد، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن الكاظم (عليه السلام)، واخوته: يزيد، وعبد الرحمن، وعبد الحميد، قال ابن فضال: داود ثقة، له كتاب رواه عنه عدة من اصحابنا منهم: صفوان بن يحيي، وابراهيم بن ابي السمال (4).
# PageV00P461
# وذكره الشيخ في الفهرست، وروي كتابه عن احمد بن محمد بن ابي نصر، وعده في رجاله من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام) ووثقه (1).
# وذكر: يزيد، وعبد الحميد، وعبد الملك، ابناء فرقد في اصحاب الصادق (عليه السلام)، وقال في عبد الملك: انه اخو داود، وفي يزيد: انه نهدي (2).
# 20 - بنو دراج جميل بن دراج، واخوه نوح، وابن اخيه ايوب، قال النجاشي: جميل بن دراج، ودراج يكني بابي الصبيح بن عبد الله، ابو علي النخعي، وقال ابن فضال: ابو محمد شيخنا، ووجه الطاءفة، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، اخذ عن زرارة، واخوه نوح بن دراج القاضي، كان ايضا من اصحابنا، وكان يخفي امره، وكان اكبر من نوح، وعمي في اخر عمره، ومات في ايام الرضا (عليه السلام)، له كتاب روي عنه ابن ابي عمير (3).
# ووثقه الشيخ الطوسي في الفهرست، وجعل كتابه اصلا (4)، وعده الكشي في رجاله من اصحاب الاجماع، وحاله في الثقة والجلالة شهير، وكذا ابن اخيه ايوب، روي عن العسكري (عليه السلام) توثيقه (5)، وقال النجاشي ايضا: ايوب بن نوح النخعي، ابو الحسين، كان وكيلا لابي الحسن وابي محمد (عليهما السلام)، عظيم المنزلة عندهما، مامونا، وكان شديد الورع، كثير العبادة، ثقة في رواياته، وابوه نوح بن دراج كان قاضيا بالكوفة، وكان صحيح الاعتقاد، روي ايوب عن جماعة من اصحاب الصادق (عليه السلام)، ولم يرو عن ابيه وعن عمه شيءا (6).
# ومن بني دراج: الحسن بن ايوب بن نوح، وهو احد الشهود الاربعين علي وكالة عثمان بن سعيد، وممن راي القاءم (عليه السلام) وروي النص عليه (7).
# PageV00P462
# 21 - بنو عمار البجلي الدهني مولاهم، والد معاوية بن عمار المشهور، يكني به، واختلف في اسم ابيه فقيل: معاوية، وقيل: ابو معاوية خباب بن عبد الله بالمعجمة والباءن، قال النجاشي: كان عمار بن ابي معاوية خباب بن عبد الله الدهني ثقة في العامة، وجها (1).
# وقال الشيخ في الفهرست: عمار بن معاوية الدهني، له كتاب ذكره ابن النديم (2).
# وعده في كتاب الرجال من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، وقال: عمار بن خباب، ابو معاوية العجلي الدهني الكوفي، والعجلي فيه تصحيف البجلي (3).
# وظاهر كلام النجاشي: ان عمارا هذا ليس منا، وهو خلاف ظاهر الشيخ (رحمه الله) في كتابيه خصوصا الفهرست، فانه موضوع لذكر المصنفين من اصحابنا.
# وقد ذكر عمارا علماء العامة ومدحوه ووثقوه ونسبوه الينا، ففي التقريب : عمار ابن معاوية الدهني، بضم اوله وسكون الهاء، بعدها نون، ابو معاوية، البجلي، الكوفي، صدوق، يتشيع، من الخامسة، مات سنة 133 (4).
# وفي تهذيب الكمال: عمار بن معاوية، ويقال: ابن ابي معاوية، وابن صالح (وابن خباب) (5) الدهني، البجلي، الكوفي، مولي الحكم بن نفيل ووالد معاوية بن عمار، ودهن هو ابن معاوية بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار، وفي عبد القيس دهن بن عذرة، قال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه واسحق ومنصور عن يحيي بن معين وابو حاتم والنساءي: ثقة، وقال علي بن المداءني عن سفيان: قطع بشر بن مروان - والي الكوفة - عرقوبيه فقلت: في اي شء؟
# قال: في التشيع.
# وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، مات سنة 133، روي له جماعة سوي
# PageV00P463
# البخاري (1).
# واما ولده معاوية بن عمار، من جلة اصحابنا، وافاضل علماءنا، عده الشيخ الطوسي (رحمه الله) في الفهرست من هذه الطاءفة، وذكر كتبه ورواها عن ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي ومحمد بن سكين (2).
# وقال النجاشي (رحمه الله) في فهرسته: معاوية بن عمار بن ابي معاوية خباب بن عبد الله الدهني - ودهن من بجيلة - كان وجها في اصحابنا ومقدما، كبير الشان، عظيم المحل، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، وله كتب منها: كتاب الحج، رواه عنه جماعة كثيرة من اصحابنا منهم: ابن ابي عمير، ومات معاوية سنة 175 (3).
# وفي التقريب لابن حجر: معاوية بن عمار بن ابي معاوية، الدهني، صدوق، من الثامنة (4)، وهو يءيد ما قلناه.
# ويشهد لاستقامته ما قاله النجاشي في عبد الله بن القاسم الحارثي: انه صحب معاوية بن عمار ثم خلط وفارقه (5).
# وكانت اخت معاوية بن عمار منية بنت عمار الدهني، ام يونس بن يعقوب البجلي الدهني من خواص الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام)، قاله النجاشي في ترجمة يونس (6).
# ومن بني عمار: محمد بن معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار، وهو من اصحاب العسكري (عليه السلام)، وممن روي النص علي الحجة القاءم (عليه السلام) وعلي توكيل عثمان بن سعيد العمري (رضي الله عنه)، وقد روي انه كان في الشهود علي ذلك وهم اربعون رجلا من رءساء الشيعة، ويعطي ذلك جلالة محمد ورءاسته، وهو اخر من يعرف
# PageV00P464
# من بني عمار (1).
# تنبيه:
# قد اورد ابن سعد في الطبقات الكبري (2) تراجم 850 تابعيا ممن نزل الكوفة، وابتني كثير منهم دارا فيها، وتقلد بعضهم الوظاءف الحكومية، وكان لاكثرهم المكانة العليا الروحية، والمنزلة السامية في الزعامة، وكلهم رواة محدثون تلقوا الحديث من الصحابة، وانتهلوا من المنبع الفياض باب مدينة العلم الامام علي امير المءمنين (عليه السلام)، كما انه نزل الكوفة الجم الغفير من حفاظ الحديث، وممن تلقي العلم من الاءمة الهداة، كالحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد الباقر وجعفر الصادق وغيرهم من الاءمة (عليهم السلام)، لا سيما بعدما دخلوا الكوفة وبثوا العلم فيها، وخصوصا من روي عن الامام الصادق (عليه السلام) يوم ازدهر العلم في عصره واتسع نطاقه، ويوم اتيحت له الفرص في الفترة بين انقراض دولة الامويين واستفحال امر بني العباس، وفي اولياتهم اذ لم يتفرغوا بعد الي سحق الخطط الغير الملاءمة لنزعاتهم، فنشر احاديث جده النبي (صلي الله عليه واله) واباءه الهداة (عليهم السلام)، وبث علومه في ارجاء البسيطة، وقد صنف الحافظ ابو العباس ابن عقدة احمد بن محمد بن سعيد الهمداني الكوفي المتوفي سنة 333، كتابا في اسماء الرجال الذين رووا الحديث عن الامام الصادق (عليه السلام)، فذكر ترجمة 4000 رجل، خرج فيه لكل رجل الحديث الذي رواه (3).
# PageV00P465
# وقد الف اربعماءة رجل من اجوبة مساءله (عليه السلام) اربعماءة مصنف سموها الاصول الاربعماءة، ويوجد كثير منها اليوم في ايدينا (1)، ولقد بقي (عليه السلام) في الكوفة سنتين ايام ابي العباس السفاح، فازدلفت اليه الشيعة من كل فج زرافات ووحدانا تستقي منه العلم وترتوي من منهله العذب الروي وتروي عنه الاحاديث في مختلف العلوم، وكان منزله (عليه السلام) في بني عبد القيس.
# قال محمد بن معروف الهلالي: مضيت الي الحيرة الي جعفر بن محمد (عليه السلام) فما كان لي فيه حيلة من كثرة الناس، فلما كان اليوم الرابع راني فادناني وتفرق الناس عنه ومضي يريد قبر امير المءمنين (عليه السلام)، فتبعته وكنت اسمع كلامه وانا معه امشي (2).
# وقال الحسن بن علي بن زياد الوشاء البجلي لابن عيسي القمي: اني ادركت في هذا المسجد - يعني مسجد الكوفة - تسعماءة شيخ كل يقول: حدثني جعفر بن محمد (عليه السلام) (3).
# وممن اكثر من الرواية عنه (عليه السلام): ابان بن تغلب بن رباح، ابو سعيد البكري، الجريري - مولي جرير بن عباد - الكوفي، نزيل كندة، المتوفي سنة 141، فانه روي عنه (عليه السلام) 30000 حديث (4).
# PageV00P466
# وممن اكثر من الرواية عنه وعن ابيه الامام الباقر (عليه السلام): محمد بن مسلم بن رباح ابو جعفر، الاوقص، الطحان، الاعور، السمان، الطاءفي، الكوفي، المتوفي سنة 105، فانه روي عنهما (عليهما السلام) 40000 حديث (1).
# ومنهم: جابر بن يزيد الجعفي المتوفي سنة 128، فانه روي عنهما (عليهما السلام) 90000 حديث (2).
# وقد نصر الحسين (عليه السلام) في يوم عاشوراء عدد غير يسير من اهل الكوفة ممن حظوا بالسعادة وابلوا بلاء حسنا ورزقوا الشهادة، اولءك الذين عجم الحسين (عليه السلام) عودهم (3) واختبر حدودهم وكسب منهم الثقة البليغة، واسفرت امتحاناته كلها عن فوزه بصحب اوفياء واصفياء، واخوان صدق عند اللقاء، قل ما فاز او يفوز بامثالهم ناهض، فلا نجد ادني مبالغة في وصفه لهم عندما قال: «اما بعد، فاني لا اعلم اصحابا خيرا من اصحابي ولا اهل بيت ابر واوفي من اهل بيتي» (4).
# وكانوا يفتدونه بانفسهم كما كان يتمني القتل لنفسه قبلهم، واخيرا قتلوا، وكان سبيلهم سبيل من قبلهم من الانبياء والمصلحين الي روح وريحان وجنة ورضوان، فاستراحوا من الام الحياة الدنيا الفانية، وسعدوا بحياة راقية باقية.
# PageV00P467
# اجل كانت جماعة الحسين (عليه السلام) مفعمة رءوسها بشعور التضحية، حتي اذا اذن لهم بذلك لبسوا القلوب علي الدروع واقبلوا يتهافتون كالفراش علي المصباح لتضحية الارواح، فكلما اذن حجة الله لاحدهم، وادعه وداع من لا يعود، وهم يتطايرون من مخيمه الي خصومه تطاير السهام لانفاذ الغرض المقدس، باراجيز بليغة وحجج بالغة من شانها ازاحة الشبهات عن البعيد والقريب وعن الشاهد والغاءب ، لكن المستمعين <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/171" target="_blank" title="سورة البقرة: 171">﴿صم بكم عمي فهم لا يعقلون﴾</a> (١) قد غشيت الاطماع ابصارهم وغشت المخاوف بصاءرهم، فلا يفكرون بسوي دراهم ابن زياد وعصاه، ومن لا يهتم الا بالسيف والرغيف، فلا نصح يفيده ولا دليل يحيده.
# نعم، نصروا الحسين (عليه السلام) من الكوفيين صيد جحاجيح امثال: حبيب بن مظاهر الاسدي، ومسلم بن عوسجة الاسدي، وبرير بن خضير الهمداني المشرفي، وقيس ابن مسهر الاسدي الصيداوي، وعمرو بن خالد الاسدي الصيداوي، وابي ثمامة عمرو الهمداني الصاءدي، وعابس بن ابي شبيب الهمداني الشاكري، وحنظلة بن اسعد الهمداني الشبامي، والحجاج بن مسروق المذحجي الجعفي، ويزيد بن مغفل المذحجي الجعفي، وعمرو بن قرظة الانصاري الخزرجي، وزهير بن القين الانماري البجلي، ومسلم بن كثير الاعرج الازدي، والحر بن يزيد الرياحي، وغير هءلاء ممن حاز السعادة والشهادة.
# من كل ابيض وضاح الجبين له * نوران من جانبيه الفضل والنسب تجلو العفاة لهم تحت القنا غررا * تلاعب البيض فيها والقنا السلب فوارس اتخذوا سمر القنا سمرا * فكلما سجعت ورق القنا طربوا يستنجعون الردي شوقا لغايته * كانما الضرب في افواهها الضرب واستاثروا بالردي من دون سيدهم * قصدا وما كل ايثار به الادب فقتلوا تقتيلا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/169" target="_blank" title="سورة ال عمران: 169">﴿ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون﴾</a> (2) احياء بارواحهم، احياء بتاريخهم المجيد، ولهم لسان صدق في الاخرين.
# PageV00P468
# البيوتات الطالبية والعلوية في الكوفة كانت في الكوفة اسر طالبية وبيوتات علوية ليست بالنزر القليل، وكان لبعضهم السلطة والسيطرة، لا سيما ايام ازدهرت بخلافة الامام علي امير المءمنين (عليه السلام)، وكان لافراد منهم النقابة فيها والزعامة البدنية والروحية، مضافا الي شرفهم العلوي بانتسابهم الي زعيمهم الامام علي (عليه السلام)، ذلك الشرف الباذخ والنسب الوضاح، وقد بقيت لبعضهم بقية الي القرن الثامن.
# واليك فيما يلي بعض البيوتات التي نص عليها النجفي النسابة في المشجر، وصاحب عمدة الطالب، والمجدي وغيرهم من النسابين:
# 1 - بيت عبد الله بن الحسين بن محمد بن مسلم، كانت له بقية بالكوفة (1).
# 2 - بيت ابي عبد الله الحسين الثاءر بقزوين، الذي هو من ولد علي بن داود بن ابي الكرام عبد الله بن محمد الرءيس ابن عبد الله بن عبد الله بن جعفر الطيار (رضي الله عنه) (2).
# 3 - بنو جعفر، ينتهي نسبهم الي عبد الله بن مسلم بن عبد الله بن مسلم بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب (رضي الله عنه)، منهم فاطمة الناءحة بالحلة المعروفة ببنت الهريش (3).
# 4 - بنو غريزة، ابوهم علي يعرف بابن غريزة، ويكني ابا عيسي، وهو ابن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد البطحاني ابن القاسم بن الحسن بن زيد ابن الامام الحسن (عليه السلام) (4).
# 5 - بنو ابي عبد الله الحسين بن زيد بن الحسين بن احمد بن عمر بن يحيي يلقب بالحصا (5).
# 6 - بيت طاهر الفقيه، بالكوفة، المعروف بابن كاس ابن احمد بن طاهر بن
# PageV00P469
# يحيي ابن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد (عليه السلام) (1).
# 7 - بنو سخطة، ينتمون الي الشريف ابي الهيجاء عبد الله بن محمد بن جعفر ابن محمد بن الحسين بن يحيي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد (عليه السلام) (2).
# 8 - بيت العراقي، ينتمون الي ابي الهيجاء محمد بن القاسم بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن محمد بن عيسي بن زيد الشهيد (عليه السلام) (3).
# 9 - بيت علي بن ابراهيم ابي الحسن الجليل النسابة ابن محمد بن الحسن بن محمد الجواني بن عبيد الله بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ولد علي بن ابراهيم هذا بالمدينة، ونشا بالكوفة، وتوفي بها، وقبره مما يلي كندة، وقد ذكره النجاشي في فهرسته، وقال: له كتاب اخبار الحسين صاحب فخ، وكتاب اخبار يحيي بن عبد الله بن الحسن، ثم ذكر طريقه الي روايتهما، والجواني: نسبة الي الجوانية قرية بالمدينة (4).
# 10 - بيت علي بن عبيد الله بن الحسين الاصغر المذكور، ابي الحسن الزوج الصالح، وكان علي ورعا دينا، شهد مع ابي السرايا بالكوفة، ذكره النجاشي في الفهرست (5).
# 11 - بيت محمد الكوفي الزاهد ابن الشريف الورع الكريم، ابراهيم بن علي بن عبيد الله بن الحسين الاصغر المذكور (6).
# 12 - بيت المختار، ابي علي عمر بن ابي العلاء مسلم الاحول ابن ابي علي محمد امير الحاج ابن الامير محمد بن عبد الله الاشتر بن محمد ذي النفس الزكية الحسني (7).
# PageV00P470
# 13 - بيت الحسن بن ابراهيم بن محمد البطحاني المذكور (1).
# 14 - بيت ابي القاسم حمزة، الملقب بتكة ابن محمد الكوفي بن ابراهيم بن محمد البطحاني (2).
# 15 - بيت ابراهيم الاكبر ابي محمد ابن محمد الكوفي بن ابراهيم بن محمد البطحاني (3).
# 16 - بيت ابي الحسن علي المصاب، الملقب طنجيرا ابن محمد الكوفي ابن ابراهيم بن محمد البطحاني (4).
# 17 - بيت جعفر ابي عبد الله ابن محمد الكوفي بن ابراهيم بن محمد البطحاني (5).
# 18 - بيت عيسي بن محمد بن هارون بن محمد البطحاني، كان رءيسا بالكوفة وجها (6).
# 19 - بيت ابي محمد الحسن بن حمزة بن محمد بن ابراهيم بن محمد البطحاني (7).
# 20 - بيت ابي العباس احمد بن ابراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني (8).
# 21 - بيت ابراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني (9).
# 22 - بيت ابي عبد الله محمد، العالم بالكوفة ابن علي بن الحسن بن علي بن الحسين البرسي بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني (10).
# PageV00P471
# 23 - بنو البرسي الحسين، المكني ابا عبد الله ابن عبد الرحمن بن القاسم البطحاني (1).
# 24 - بيت ابي علي الحسن بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن بن علي بن معية، ومعية امه، وهو ابن الحسن بن الحسن بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الغمر ابن الحسن المثني ابن الامام الحسن (عليه السلام) (2).
# 25 - بنو عبد العظيم، نسبة الي ابي محمد عبد العظيم بن الحسين الكوفي بن علي بن معية (3).
# 26 - بيت سليمان البرسي، من اولاد اسماعيل البرسي، وكان سليمان له قدر وتقدم بالكوفة (4).
# 27 - بيت علي بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي (عليه السلام)، وكان علي اميرا بالكوفة (5).
# 28 - بيت محمد الاكبر بن علي الاصغر بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين (عليه السلام) (6).
# 29 - بيت زيد الشهيد بن علي بن الحسين (عليه السلام)، صليب الكناسة (7).
# 30 - بنو القاسم بن عبد الله بن الحسين الاصغر، وكان القاسم خيرا فاضلا مقيما بطبرستان، ولكن ذريته بالكوفة (8).
# 31 - بيت الحسن المكفوف بن الحسن الافطس بن علي الاصغر ابن الامام علي زين العابدين (عليه السلام)، وكان الحسن اولا بمكة، ولكن اخرجه منها الي الكوفة ورقاء بن
# PageV00P472
# زيد (1).
# 32 - بيت العباس الجمال الكوفي، ابن احمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن الافطس (2).
# 33 - بنو بقبق وبنو كندة، ينتمون الي ابي الطيب احمد الداعي بن حمزة بن الحسين صوفة بن زيد الطويل بن جعفر الثالث بن عبد الله راس المذري بن جعفر الثاني بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن الحنفية ابن الامام امير المءمنين (عليه السلام) (3).
# 34 - بنو اسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله الامير بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) (4).
# 35 - بيت ابي الغارات، ينتمون الي حمزة بن زيد سيد الكوفي بن الحسن بن محمد الصوفي الاتي ذكر نسبه في بني الصوفي (5).
# 36 - بنو حمزة بن محمد ابن صاحب الزواريق يحيي بن هارون بن محمد بن الحسن بن ابي القاسم محمد بن الحسن بن محمد ابن الشجري الحسني (6).
# 37 - بنو الحسن بن علي السيد بن عبد الرحمن، الشجري، الحسني (7).
# 38 - بنو الاشتر، وهم عقب ابي عبد الله الحسين، نقيب الكوفة ابن الحسن الاعور الجواد بن محمد بن عبد الله الاشتر الكابلي ابن ذي النفس الزكية ابن عبد الله المحض بن الحسن المثني ابن الامام الحسن المجتبي (عليه السلام)، انقرضوا بعد ان بقيت منهم بقية الي الماءة السادسة (8).
# 39 - بيت ابي طالب محمد العالم، المحدث بهمدان، ونقيب الكوفة ابن الحسين بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي جعفر محمد، نقيب الكوفة
# PageV00P473
# ابن الحسن الاعور المذكور (1).
# 40 - السبيعيون، ينتسبون الي ابي محمد القاسم بن الحسين، نقيب الكوفة ابن القاسم بن احمد بن عبد الله بن علي الشديد بن الحسن بن زيد ابن الامام الحسن المجتبي (عليه السلام)، نسبوا الي محلة بالكوفة يقال لها : السبيعية، وكان القاسم السبيعي من اعيان العلويين (2).
# 41 - بنو ابي طاهر، الحسن بن علي بن معية بن الحسن بن الحسن بن اسماعيل الديباج ابن ابراهيم الغمر بن الحسن المثني ابن الامام الحسن المجتبي (عليه السلام) له عقب بالكوفة، منهم العالم النسابة عبد الجبار بن الحسن بن محمد بن جعفر ابن ابي طاهر الحسن المذكور، ينسب له مسجد عبد الجبار بالكوفة (3).
# 42 - بيت ابي جعفر محمد الادرع بن عبيد الله امير الكوفة، ابن عبد الله بن الحسن بن جعفر الغدار بن الحسن بن جعفر بن الحسن ابن الامام الحسن ابن الامام علي امير المءمنين (عليه السلام)، كان ابو جعفر محمد الادرع رءيسا بالكوفة وخراسان وما وراء النهر وغيرها، مات بالكوفة ودفن بالكناسة (4).
# 43 - بنو احمد بن القاسم بن العباس ابن الامام موسي الكاظم (عليه السلام) (5).
# 44 - بنو طويل الباع، محمد بن محمد بن يحيي ابن ابي الحارث محمد ابن ابي الحسن علي المعروف بابن الديلمية ابن ابي طاهر عبد الله ابن ابي الحسن محمد المحدث ابن ابي الطيب طاهر بن الحسين القطيعي بن موسي ابي شجة بن ابراهيم المرتضي ابن الامام موسي الكاظم (عليه السلام) (6).
# 45 - بيت ابي البركات الشريف، عمر بن ابراهيم، قاضي حمص المكني بابي علي بن محمد بن محمد بن احمد بن علي دانقين بن الحسين بن علي بن حمزة بن
# PageV00P474
# يحيي بن الحسين ذي الدمعة ابن زيد الشهيد (عليه السلام)، مات ابو البركات الشريف سنة 539، وكان اديبا لغويا نحويا محدثا مكثرا صدوقا فقيها زيدي المذهب (1).
# 46 - بيت عمار اخي الشريف ابي البركات عمر المذكور (2).
# 47 - بيت محمد الاصغر الاقساسي - نسبة الي اقساس قرية من قري الكوفة - ابن يحيي بن الحسن ذي العبرة ابن زيد الشهيد (عليه السلام) (3).
# 48 - بيت ابي جعفر محمد بن علي الزاهد بن محمد الاقساسي المذكور (4).
# 49 - بيت ابي محمد يحيي بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن الحسين ذي العبرة بن زيد الشهيد (عليه السلام)، توفي ابو محمد يحيي المذكور سنة نيف وسبعين واربعماءة بالكوفة، ذكره ياقوت في معجم البلدان في مادة اقساس (5).
# 50 - بنو الصابوني، وهم ولد ابي الفضل محمد الصابوني ابن ابي الحسن علي ابن ابي الغناءم محمد بن زيد الاسود بن الحسين بن علي كتيلة بن يحيي بن يحيي بن الحسين ذي العبرة بن زيد الشهيد (عليه السلام) (6).
# 51 - بيت يحيي بن عمر، المكني ابا الحسين ابن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد (عليه السلام)، صاحب شاهي، احد اءمة الزيدية، الذي خرج داعيا الي الرضا من ال محمد (عليهم السلام)، وكان من ازهد الناس، وكان مثقلا بالطالبيات، يجهد نفسه في برهن، وامه ام الحسن بنت الحسن بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر الطيار (رضي الله عنه)، ظهر بالكوفة ايام المستعين فحاربه محمد بن عبد الله بن طاهر فقتله وحمل راسه الي سامراء، وكان ذلك سنة 250 (7).
# 52 - بيت ابي الفوارس، محمد بن عيسي الفارس بن زيد الجندي بن الحسين
# PageV00P475
# الفدان بن محمد بن عمر بن يحيي بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد (عليه السلام)، وكان هذا البيت بطنا بالكوفة (1).
# 53 - بنو زيد - المعروف بعم عمر - ابن الحسين النسابة بن احمد المحدث بن عمر بن يحيي بن الحسين ذي العبرة بن زيد الشهيد (عليه السلام) (2).
# 54 - بنو قاسم، هم ولد قاسم بن محمد بن جعفر بن ابراهيم الاشل بن محمد ابن ابراهيم ابن ابي جعفر محمد ابن ابي الحسن علي الجرار بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن علي الصالح بن عبيد الله الاعرج بن الحسين الاصغر ابن الامام علي زين العابدين (عليه السلام) (3).
# 55 - بنو الاشتر، ينتسبون الي الامام ابي الحسين محمد الاشتر بن عبيد الله الثالث بن علي بن عبيد الله الثاني بن علي الصالح بن عبيد الله الاعرج المذكور، ويلقب بالاشتر، لضربة كانت في وجهه ضربه اياها غلام الفدان الزيدي، وقد مدحه ابو الطيب المتنبي الشاعر الشهير في صباه بالقصيدة المثبتة في اول ديوانه التي اولها:
# اهلا بدار سباك اغيدها * ابعد ما بان عنك خردها فيها يذكر الضربة بقوله:
# يا ليت لي ضربة اتيح لها * كما اتيحت لها محمدها واعقب الاشتر نيفا وعشرين ولدا تقدموا بالكوفة، وملكوا حتي قال الناس: السماء لله والارض لبني عبيد الله.
# وهم غير بني الاشتر الذين تقدم ذكرهم انفا، لانهم حسينيون والذين تقدموا حسنيون كما عرفت (4).
# 56 - بيت عبد الحميد ابن ابي طالب محمد ابن جلال الدين التقي النسابة عبد الحميد ابن ابي طالب عبد الله بن اسامة، العلوي الحسيني، وكان عبد الحميد عالما فاضلا نسابة كجده، تولي نقابة المشهد والكوفة، وتوفي سنة 666، وقد ذكرناه في
# PageV00P476
# فصل النقابة، وابنه السيد محمد بن عبد الحميد، كان جليلا زاهدا ورعا شريف الاسرة، ولد سنة 637، وتوفي في شهر ربيع الاول سنة 697 (1).
# 57 - بنو محمد ابن ابي علي الحسن ابن ابي الحسين محمد ابن ابي الفتح محمد نقيب الكوفة ابن ابي طاهر عبد الله ابن الامير ابي الفتح محمد ابن الامير ابي الحسن محمد الاشتر المذكور انفا (2).
# 58 - بنو فوارس ابن ابي علي الحسن، وهو اخو محمد المذكور (3).
# 59 - بنو علي الشاب، المكني ابا الحسن، اخ الفوارس ومحمد المذكورين، وتعرف بقيتهم اليوم في الغري والرماحية بال الفتال (4).
# 60 - بنو ابي جعفر شرف الدين هبة الله، وقيل: محمد ابن شهاب الشرف احمد ابن ابي محمد عمر ابن ابي الفتح محمد نقيب الكوفة المذكور (5).
# 61 - بنو ابي الفرح محمد ابن ابي الغناءم محمد ابن ابي الفرح محمد بن الاشتر المذكور (6).
# 62 - بنو مصابيح، ينتمون الي علي ابن ابي العلاء مسلم الاحول، امير الحاج ابن ابي علي محمد امير الحاج ابن الامير محمد الاشتر المذكور (7).
# 63 - المخاءطة، بيت معروف بالكوفة ينتمون الي الحسين مخيط بن احمد بن الحسين ابن ابي هاشم داود ابن الامير ابي احمد القاسم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيي، النسابة الحسيني، وكان الحسين مخيط عابدا ورعا، ولي المدينة سبعة اشهر، وكان مقيما بمصر، ولقب بمخيط، لانه كان كلما اتي بمكلوب يقول: اتوني بمخيط، وهي الابرة فلقب بذلك، وهو جد المخاءطة بالمدينة (8).
# PageV00P477
# 64 - بنو شعر ابط، وهو لقب للقاسم بن الحسن المكفوف بن الحسن الافطس ابن علي الاصغر ابن الامام زين العابدين (عليه السلام) (1).
# 65 - بنو الصياد، ينتمون الي محمد الصياد عبد الله بن احمد الداعي بن حمزة ابن الحسين صوفة بن زيد الطويل بن جعفر الثالث بن عبد الله راس المذري بن جعفر الثاني بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن الحنفية ابن الامام علي امير المءمنين (عليه السلام) (2).
# 66 - بنو الايسر، ينتمون الي ابي القاسم حسين بن حمزة بن الحسين صوفة المذكور (3).
# 67 - بيت موسي بن عبد الله بن الحسن بن عبيد الله الامير، قاضي قضاة الحرمين ابن الحسن بن عبيد الله بن العباس ابن الامام علي (عليه السلام)، ويعرف موسي هذا بالملاح الاطروش الشجاع (4).
# 68 - بنو الصوفي، ينتمون الي يحيي الطحان بدرب الزرقاء ابن ابي القاسم الحسن نقيب المشهد ابن ابي الطيب يحيي بن الحسن بن محمد الصوفي بن يحيي الصالح بن عبد الله بن محمد بن عمر الاطرف ابن الامام علي امير المءمنين (عليه السلام)، وكان لال الصوفي عقب في الكوفة الي سنة 800، وهم اهل ثروة واملاك كثيرة في الكوفة ونواحيها، تولي بعضهم نقابة الاشراف في المشهد العلوي (5).
# 69 - بنو قفح، ينتمون الي علي بن الحسن ابن ابي طالب محمد بن الحسن بن محمد الصوفي المذكور (6).
# 70 - بيت اللين، ينتمون الي عبد الله بن محمد الصوفي المذكور (7).
# PageV00P478
# نحاة الكوفيين ذكرنا لك في فصل المفاخرة بين الكوفيين والبصريين، صورة مصغرة مما كان بين هذين الفريقين من المجادلات الادبية، وان الحرب كانت قاءمة بينهما في كثير من المساءل العربية في النحو والادب واللغة، حتي انتمي الي كل فريق وتكون لكل احزاب واصحاب.
# وقد ضبط ابو البركات عبد الرحمن بن ابي الوفاء الانباري المتوفي سنة 577 في كتابه: الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين (طبع باريس سنة 1913)، المساءل الخلافية بين الفريقين فانهاها الي 102 مسالة، وتبعه في ذلك ابو البقاء العكبري عبد الله بن الحسين النحوي الضرير المتوفي سنة 616 في كتابه: التبيين في مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين، وزاد علي ذلك جلال الدين السيوطي المتوفي سنة 911 نقلا عن ابن اياز مسالتين، انظر الاشباه والنظاءر له (ج 2 ص 147 طبع حيدر اباد)، ومن اشهر المجادلات الادبية مسالة الزنبور والعقرب، التي انتشبت نارها بين سيبويه (1) من البصرة والكساءي (2) من الكوفة، وكان الكساءي يعلم الامين بن الرشيد، فكان الامين ينصره، كان علي انتصار احد
# PageV00P479
# النحويين يتوقف انتصار اهل بلده جميعا.
# واليك خلاصة المسالة الزنبورية، كي يظهر لك مقدار اهتمام الملوك العباسيين في المساءل العلمية:
# كان الكساءي مقيما في بغداد يعلم الامين، واتفق ان سيبويه قدم اليها من البصرة، فجمع الامين بينهما في مجلس فتناظرا في امور كثيرة، من جملتها مسالة الزنبور والعقرب، فذكر الكساءي من امثال العرب مثلا رواه علي هذه الصورة: كنت اظن ان الزبور اشد لسعا من العقرب فاذا هو اياها.
# فقال سيبويه: ليس المثل كذلك بل: فاذا هو هي.
# وتشاجروا طويلا واتفقا علي مراجعة عربي خالص لا يشوب كلامه شء من كلام اهل الحضر.
# وكان الامين شديد العناية بالكساءي لكونه معلمه، فاستدعي عربيا وساله فقال كما قال سيبويه، فقال له: نريد ان تقول كما قال الكساءي.
# فقال: لساني لا يطاوعني علي ذلك، فانه ما يسبق الا الي الصواب.
# فقرروا معه ان شخصا يقول: قال سيبويه كذا وقال الكساءي كذا، فالصواب مع من منهما؟
# فيقول العربي: مع الكساءي.
# فقال: هذا يمكن.
# ثم عقد لهما المجلس واجتمع اءمة النحو، وحضر العربي وقيل له ذاك فقال:
# الصواب مع الكساءي وهو كلام العرب.
# فعلم سيبويه انهم تحاملوا عليه وتعصبوا للكساءي، فخرج من بغداد وقد حمل في نفسه لما جري عليه، وقصد بلاد فارس فاقام بها حتي مات ولم يعد الي البصرة (1).
# وزها القرن الثاني وبعض الثالث في الكوفة، ونبغ فيها النحاة والرواة والحفاظ والادباء والشعراء، قيل: كانت البصرة متقدمة في ذلك واهل الكوفة ياخذون عن اهل البصرة، وهءلاء يستنكفون ان ياخذوا عن اهل الكوفة، لاعتقادهم انهم غير
# PageV00P480
# محققين، ولم يعلم ان احدا من البصريين اخذ عن اهل الكوفة الا ابو زيد الانصاري، علي ان الشعر كان في الكوفة اكثر واجمع منه في البصرة، ولكن كثيرا منه مصنوع.
# وقد نبغ بعد فوز الكساءي جماعة كبيرة من اهل الكوفة، لان انتصاره علي سيبويه كان انتصارا لبلده، واشتهر جماعة منهم في بغداد: كالفراء، وابن الاعرابي، وهشام بن معاوية الضرير، وابن السكيت، واليك فيما يلي اسماء طاءفة من النحاة الذي نبغوا في الكوفة والفوا في النحو وغيره، معتمدين في ذكرهم علي ما اورده ابو بكر محمد الزبيدي الاشبيلي المتوفي سنة 379 في كتابه طبقات اللغويين والنحاة في المشرق والاندلس من زمن ابي الاسود الي قرب زمنه، وما اورده جلال الدين السيوطي في بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة.
# 1 - ابو الاسود الدءلي، ظالم بن عمر بن ظالم، اول من اسس النحو، تلقاه من الامام علي (عليه السلام)، وكان من سادات التابعين، ومن اصحابه (عليه السلام)، وشهد معه صفين، ولي قضاء البصرة، وهو اول من نقط المصحف، توفي سنة 67 بالطاعون الجارف (1).
# 2 - ابو جعفر الرواسي، اسمه محمد بن الحسن ابن ابي سارة، استاذ الكوفيين في النحو، وهو اول من وضع من الكوفيين كتابا في النحو، وكان استاذ الكساءي توفي نحو سنة 190 (2).
# 3 - معاذ بن مسلم، الهراء، كان يبيع الهروي من الثياب، وكان استاذ الكساءي توفي سنة 187 (3).
# 4 - ابو الحسن، علي بن حمزة، المعروف بالكساءي، مولي بني اسد، امام الكوفيين في النحو واللغة، واحد القراء السبعة المشهورين، وسمي الكساءي لانه احرم في كساء دخل الكوفة وهو غلام، وكان مءدب ولد الرشيد العباسي، توفي بالري سنة 189 (4).
# PageV00P481
# 5 - ابو زكريا الفراء، يحيي بن زياد بن عبد الله، الباهلي، وكان ابرع الكوفيين في علمهم، توفي في طريق مكة سنة 207 (1).
# 6 - القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، الهذلي، كان قاضيا في الكوفة، توفي سنة 175، وقيل: 188 (2).
# 7 - علي بن المبارك، الاحمر، ادب محمد الامين ابن هارون الرشيد العباسي، توفي في طريق الحج سنة 194 (3).
# 8 - هشام بن معاوية، الضرير، ابو عبد الله، احد اعيان اصحاب الكساءي، توفي سنة 209 (4).
# 9 - ابو طالب المكفوف، عبد العزيز بن محمد، اخذ النحو عن الكساءي ايضا (5).
# 10 - سلمويه، اخذ عن الكساءي ايضا (6).
# 11 - اسحق البغوي، اخذ عن الكساءي ايضا (7).
# 12 - ابو مسحل، عبد الله بن خريش، قال ابو بكر الانباري: كان مسحل يروي عن علي بن المبارك الاحمر اربعين الف بيت شاهدا في النحو، ذكره ابن النديم في الفهرست وسماه عبد الوهاب (8).
# 13 - قتيبة الجعفي، كان في عصر المهدي العباسي (9).
# 14 - قتيبة بن مهران، الازاذاني، ابو عبد الرحمن الاصبهاني، قال في البلغة:
# احد نحاة الكوفة اخذ عن الكساءي وصحبه وصار اماما (10).
# PageV00P482
# 15 - سلمة بن عاصم، ابو محمد، والد المفضل بن سلمة، روي عن الفراء كتاب الحدود في النحو (1).
# 16 - عبد الله بن احمد بن عبد الله، الطوال، ابو محمد، حدث عن الاصمعي، توفي سنة 243 (2).
# 17 - محمد بن عبد الله بن قادم، استاذ ثعلب، توفي سنة 251 تقريبا في خلافة المعتز (3).
# 18 - محمد بن سعدان، ابو جعفر الضرير، ولد سنة 161، وتوفي يوم عيد الاضحي سنة 231 (4).
# 19 - محمد بن حبيب، ابو جعفر، مولي العباس بن محمد العباسي، وكان من اعلم شيوخ ثعلب، توفي بسامراء في ذي الحجة سنة 245 (5).
# 20 - ابو العباس، احمد بن يحيي بن زيد، المعروف بثعلب، مولي بني شيبان ولد سنة 200، وتوفي سنة 291 (6).
# 21 - هارون بن الحاءك، الضرير، احد اعيان اصحاب ثعلب، اصله يهودي من اهل الحيرة (7).
# 22 - ابو موسي، سليمان بن محمد، الحامض، لقب بالحامض لشراسة اخلاقه، توفي سنة 305 (8).
# 23 - احمد بن محمد بن عبد الله، المعبدي، من ولد معبد بن العباس بن عبد المطلب، من اصحاب ثعلب، توفي سنة 292 (9).
# 24 - محمد بن القاسم (بن محمد) بن بشار بن الحسن، الانباري، توفي سنة
# PageV00P483
# 327، وقيل: سنة 328 (1).
# 25 - نفطويه، وهو ابو عبد الله، ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة، العتكي، الازدي، توفي سنة 323 (2).
# 26 - محمد بن الحسن بن يونس، ابو العباس، الهذلي، توفي سنة 332 (3).
# 27 - محمد بن فرج، الغساني، ابو جعفر، اخذ عن سلمة بن عاصم صاحب الفراء (4).
# 28 - محمد بن هبيرة، الاسدي، ابو سعيد، المعروف بصعوداء، من اعيان الكوفة وعلماءها، اختص بعبد الله بن المعتز (5).
# 29 - احمد بن علي بن احمد، الهمداني، ثم الكوفي الحنفي، فخر الدين ابن الفصيح، كان له صيت في العراق، توفي في شعبان سنة 755 (6).
# 30 - احمد بن يحيي بن احمد بن زيد بن ناقد، المسيكي، ابو العباس، ولد سنة 477، وتوفي سنة 559 (7).
# 31 - ابراهيم بن اسحاق بن راشد، الكوفي، نزيل حران، ابو اسحق، روي القراءة عن حمزة (8).
# 32 - جعفر بن عنبسة بن عمر بن يعقوب،، ابو محمد، اليشكري، توفي بالكوفة سنة 275 (9).
# 33 - جوية بن عاءذ، ويقال: ابن عاتك، من بني نضر بن معاوية، ويقال:
# الاسدي، كان ممن دخل علي معاوية بن ابي سفيان (10).
# PageV00P484
# 34 - محمد بن جعفر بن محمد بن هارون، ابو الحسين، التميمي، يعرف بابن النجار الكوفي، له تاريخ الكوفة ينقل عنه كثيرا، ولد سنة 303 بالكوفة، وتوفي سنة 460 في جمادي الاولي (1).
# 35 - الحسن بن داود بن الحسن بن عون، المعروف بالنقار، صلي بالناس بجامع الكوفة ثلاثا واربعين سنة، صنف اصول النحو، توفي بالكوفة سنة 352 (2).
# 36 - داود بن الهيثم بن اسحاق بن البهلول، ابو سعيد، التنوخي، الانباري، الكوفي، توفي بالانبار سنة 316 وله ثمان وثمانون سنة (3).
# 37 - ربيع بن محمد، الكوفي، عفيف الدين، له شرح مقصورة ابن دريد، قال السيوطي في البغية: رايت خطه عليها في جمادي الاولي سنة 682 (4).
# 38 - سعد بن شداد، المعروف بسعد الرابية، موضع كان يعلم فيه النحو، اخذ عن ابي الاسود الدءلي، وكان مزاحا مضحكا (5).
# 39 - صالح بن عبد الله بن جعفر بن علي بن صالح، الاسدي، ابو التقي الفقيه، ولد سنة 639، وتوفي سنة 727 (6).
# 40 - عبد الله بن احمد بن علي بن احمد، الفقيه، النحوي، جلال الدين، ولد في شوال سنة 702، وتوفي سنة 745 (7).
# 41 - عبد الله بن محمد بن حرب بن خطاب، الخطابي، ابو محمد، شاعر، نحوي، صنف اربعة كتب في النحو (8).
# 42 - عبيدة - بفتح العين - بن حميد بن صهيب، الحذاء، ابو عبد الرحمن، روي عنه البخاري والاربعة، توفي سنة 190 (9).
# PageV00P485
# 43 - علي بن محمد بن عبدوس، مصنف البرهان في علل النحو، ومعاني الشعر وميزان الشعر (1).
# 44 - علي بن محمد بن عبيد بن الزبير، الاسدي، ابو الحسن، المعروف بابن الكوفي، من اجل اصحاب ثعلب صاحب الخط المشهور بالصحة والضبط، ولد سنة 254 وتوفي في ذي القعدة سنة 348 (2).
# 45 - عمر بن ابراهيم بن محمد بن محمد، العلوي، الزيدي، من اءمة النحو واللغة والفقه والحديث، ولد سنة 442، وتوفي سنة 539 (3).
# 46 - عيسي بن (مروان)، ابو موسي، اخذ النحو عن المفضل بن سلمة، وروي وصنف كتاب القياس علي اصول النحو (4).
# 47 - الفضل بن ابراهيم بن عبد الله، المقري، ابو العباس، اخذ عن الكساءي (5).
# 48 - المفضل بن سلمة بن عاصم، ابو طالب، كان من خاصة الفتح بن خاقان وزير المتوكل، توفي نحو سنة 250 (6).
# 49 - يحيي بن محمد بن احمد بن سعيد، الحارثي، ولد سنة 708، وتوفي بالكوفة سنة 752 (7).
# 50 - يعقوب بن اسحاق، ابو يوسف ابن السكيت، كان عالما بنحو الكوفيين وعلم القران واللغة والشعر، راوية ثقة، وله تصانيف كثيرة في النحو ومعاني الشعر وتفسير دواوين العرب زاد فيها علي من تقدمه، كان مءدبا لاولاد المتوكل ومنادما له، وقد امر المتوكل العباسي فسلوا لسانه من قفاه فمات لقصة ذكرت في البغية، وكان ذلك يوم الاثنين لخمس خلون من رجب سنة 244، ووجه ديته الي امه، انظر اخباره في بغية الوعاة للسيوطي وغيرها من المعاجم (8).
# PageV00P486
# اللغويون من الكوفيين لما اخذ المسلمون في تفسير القران، احتاجوا الي ضبط معاني الفاظه وتفهم اساليب عباراته، فجرهم ذلك الي البحث في اساليب العرب واقوالهم واشعارهم وامثالهم، ولا يكون ذلك سالما من العجمة والفساد، الا اذا اخذ عن عرب البادية الذين كانت قريش في الجاهلية تتخير من الفاظهم واساليبهم، فعني جماعة كبيرة من المسلمين في الرحلة الي بادية العرب والتقاط الاشعار والامثال والسءال من افواه العرب عن معاني الالفاظ واساليب التعبير، وسموا الاشتغال بذلك مع ما يتبعه من صرف ونحو وبلاغة بعلم الادب.
# والذين نقلوا اللغة واساليبها عن القباءل واثبتوها في الكتب وصيروها علما، هم اهل البصرة والكوفة فقط (1)، وكان اكثر المشتغلين في جمع اللغة وادابها العجم، لحاجتهم الي ذلك اكثر من العرب.
# ومن اقدم المشتغلين في جمع اللغة والادب واوسعهم حفظا ورواية، ابو عمر ابن العلاء التميمي المتوفي بالكوفة سنة 154 وهو من مواليد مكة، وكانت كتبه عن العرب الفصحاء تملا بيته الي قريب السقف (2) وقال مع ذلك: ما انتهي اليكم مما قالت العرب الا اقله، ولو جاءكم وافرا لجاءكم علم وشعر كثير (3).
# ونبغ في العراق جماعة كبيرة من طلاب الادب واللغة في القرن الثاني للهجرة، اشهرهم اربعة في عصر واحد، وهم: ابو زيد وابو عبيدة والاصمعي والخليل، وكان العلم كله عندهم، والثلاثة الاول اخذوا اللغة والنحو والشعر والقراءة عن ابي عمرو
# PageV00P487
# الكوفي المذكور (1).
# وكان الحفاظ والرواة يدققون فيما ياخذونه عن العرب من شعر او مثل او قول او غير ذلك وما يسمعونه من معانيها، لان عليها يتوقف تفسير القران، ولذلك فانهم تحدوا في نقل اللغة طريقة الاسناد المتسلسل، كما كانوا يفعلون في رواية الحديث وعني الناس بحفظها مثل عنايتهم بحفظه، لاعتبارهم ان ناقل اللغة يجب ان يكون عدلا كما يشترط في ناقل الحديث، لانها واسطة تفسيره وتاويله، علي انهم لم يستطيعوا ذلك تماما.
# ولما بنيت بغداد وانتقل العلم اليها، غلب ورود اهل الكوفة اليها لقربهم منها، وكان العباسيون يكرمونهم، لانهم نصروهم لما قاموا لطلب الخلافة، فقدمهم الخلفاء علي اهل البصرة واستقدموهم اليهم ووسعوا لهم، ورغب الناس في الروايات الشاذة، وتفاخروا في النوادر، وتباهوا بالترخيصات، وتركوا الاصول، واعتمدوا علي الفروع.
# ولما قدم العباسيون اهل الكوفة، ارتقوا في عين انفسهم وارادوا مسابقة اهل البصرة ومفاخرتهم، فقامت المجادلات بين البلدين في مساءل كثيرة في النحو والادب واللغة، وكانت علوم اللغة في اول امرها مشتركة مختلطة ثم تميزت وتشعبت فصارت علوما عديدة، كل منها مستقل عن الاخر، كالنحو والصرف واللغة والمعاني والبيان والاشتقاق والعروض والقوافي واخبار العرب وامثالهم والجدل وغيرها، وقد يطلقون عليها علم الادب، ولكل منها تاريخ وشروح (2).
# واليك فيما يلي اسماء طاءفة من الكوفيين نبغوا في اللغة ودونوا فيها علي الاكثر، معتمدين في نقل اسماءهم علي: طبقات اللغويين الكوفيين، لابي بكر الزبيدي الاشبيلي (طبع ليدن)، وعلي: بغية الوعاة، لجلال الدين السيوطي (طبع مصر)، وربما اعتمدنا علي غيرهما من المعاجم.
# 1 - حماد بن هرمز، ابو ليلي، ذكره الزبيدي في الطبقة الاولي من اللغويين الكوفيين (3).
# PageV00P488
# 2 - ابو البلاد الاعمي، عده الزبيدي في الطبقة الاولي منهم ايضا (1).
# 3 - المفضل بن محمد بن يعلي بن سالم الضبي، ابو العباس، صنف للمهدي العباسي كتاب المفضليات (مطبوع)، توفي سنة 168 (2).
# 4 - ابو محمد، عبد الله بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص، الاموي، روي عنه ابو عبيد (3).
# 5 - خالد بن كلثوم، الكلبي، له تصانيف منها اشعار القباءل، عده الزبيدي في الطبقة الثانية (4).
# 6 - محمد بن عبد الاعلي بن كناسة، عده الزبيدي في الطبقة الثانية، توفي بالكوفة (سنة) 207 (5).
# 7 - ابو عمرو الشيباني، هو اسحق بن مرار، وكان يءدب في احياء بني شيبان بالكوفة فنسب اليهم، وكان له بنون وبنو بنين يروون عنه كتبه، وذكر احد اولاده ان اباه جمع اشعار نيف وثمانين قبيلة، وكان كلما جمع اشعار قبيلة واخرجها للناس كتب مصحفا وجعله في مسجد الكوفة، وعاش اكثر من ماءة سنة وتوفي سنة 206 (6).
# 8 - علي بن حازم، اللحياني، غلام الكساءي، لقي العلماء الفصحاء من الاعراب، وعنه اخذ ابو عبيد القاسم بن سلام (7).
# 9 - ابو عبد الله، محمد بن زياد، الاعرابي، مولي العباس بن محمد بن علي بن العباس، توفي سنة 231، واخوه (8).
# 10 - ابو توبة، زيادة بن زياد، يروي عنه ثعلب، ذكرهما الزبيدي في الطبقة
# PageV00P489
# الثانية، وكان ابو توبة مولي لعمر بن سعيد بن سلم (1).
# 11 - محمد بن حبيب بن امية، ابو جعفر، روي عن ابن الاعرابي وقطرب وابي عبيدة، تقدم ذكره في فصل النحاة (2).
# 12 - ابو عبيد، القاسم بن سلام، الخزاعي، توفي بمكة سنة 224، وله ثلاث وسبعون سنة (3).
# 13 - ابو يوسف، يعقوب بن اسحاق، السكيت، قتله المتوكل علي التشيع سنة 244، وقد تقدم (4).
# 14 - عمرو بن ابي عمرو، الشيباني، ذكره الزبيدي في الطبقة الثالثة، وقال:
# توفي سنة 231 (5).
# 15 - ابو جعفر، احمد بن عبيد بن ناصح، يعرف بابي عصيدة، من موالي بني هاشم، توفي سنة 273، وقيل: سنة 278 (6).
# 16 - ابو موسي، هارون بن الحارث، السامري، ذكره الزبيدي (7).
# 17 - ابو محمد، ثابت بن ابي ثابت، من اصحاب ابي عبيد القاسم بن سلام، وهو من كبار الكوفيين، وقد لقي فصحاء الاعراب، ذكره الزبيدي وابن النديم في الفهرست (8).
# 18 - علي بن عبد الله بن سنان، التميمي، الطوسي، وكان من اعلم اصحاب ابي عبيد (9).
# 19 - ابو عبد الرحمن، احمد بن سهل، ذكره الزبيدي (10).
# PageV00P490
# 20 - احمد بن عاصم، ذكره الزبيدي (1).
# 21 - علي بن ثابت بن ابي ثابت، ذكره الزبيدي (2).
# 22 - نصر بن داود، الصاغاني، ابو منصور، ذكره الزبيدي (3).
# 23 - محمد بن وهب، المشعري، ذكره الزبيدي (4).
# 24 - محمد بن عبد الخالق بن منصور، النيسابوري، ذكره الزبيدي (5).
# 25 - احمد بن يوسف، الثعلبي، ذكره الزبيدي (6).
# 26 - احمد بن القاسم، ذكره الزبيدي (7).
# 27 - ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الرحمن، البغوي، واخوه (8).
# 28 - علي بن عبد العزيز بن عبد الرحمن، ذكرهما الزبيدي (9).
# 29 - احمد بن يحيي، ثعلب، توفي سنة 291، تقدم في فصل النحاة (10).
# 30 - محمد بن الحسن بن دينار، ابو العباس، الاحول، ذكره الزبيدي في طبقة المبرد وثعلب (11).
# 31 - بندار بن عبد الحميد، ابو عمر، الاصفهاني، كان يحفظ 700 قصيدة اول كل قصيدة بانت سعاد، وكان في ايام المتوكل العباسي (12).
# 32 - القاسم بن (محمد بن) بشار، الانباري، والد ابي بكر محمد المتوفي سنة
# PageV00P491
# 327، ذكره الزبيدي (1).
# 33 - عبد الله بن رستم، مستملي يعقوب بن السكيت، ذكره الزبيدي في الطبقة الرابعة (2).
# 34 - داود بن محمد بن صالح، ابو الفوارس، المروزي، مات بمصر سنة 283 (3).
# 35 - محمد بن عبد الواحد، ابو عمرو الزاهد، غلام ثعلب، توفي سنة 345 (4).
# 36 - محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن، ابو بكر، العطار، المقري، ولد سنة 265، وسمع ثعلبا، وتوفي لثمان خلون من ربيع الاخر سنة 303، وقيل: سنة 355 (5).
# 37 - الحسين بن احمد، الفزاري، ابو عبد الله، ذكره الزبيدي (6).
# 38 - خشاف الكوفي، صاحب اللغة، توفي سنة 175 (7).
# 39 - محمد بن هبيرة، الاسدي، ابو سعيد، المعروف بصعوداء، تقدم في فصل النحاة (8).
# 40 - ابان بن تغلب بن رباح، الجريري، ابو سعيد، البكري، مولي بني جرير بن عباد، له غريب القران وغيره، توفي سنة 141، تقدم (9).
# 41 - الحسن بن داود بن الحسن بن عون، النقار، صنف كتاب اللغة في مخارج الحروف، توفي بالكوفة سنة 352، تقدم في فصل النحاة (10).
# PageV00P492
# 42 - داود بن الهيثم بن اسحاق بن البهلول، ابو سعد، التنوخي، الانباري، الكوفي، توفي بالانبار سنة 316 تقدم (1).
# 43 - علي بن حمزة، المعروف بالكساءي، ابو الحسن، مولي بني اسد، المتوفي سنة 189، تقدم (2).
# 44 - علي بن محمد بن عبيد بن الزبير، الاسدي، المعروف بابن الكوفي، صنف: الفراءد والقلاءد في اللغة، توفي سنة 348، تقدم (3).
# 45 - عمر بن ابراهيم بن محمد ، العلوي، الزيدي، من اءمة اللغة، ولد سنة 442، وتوفي سنة 539، تقدم (4).
# 46 - المفضل بن سلمة بن عاصم، ابو طالب، صاحب: البارع في اللغة، توفي نحو سنة 250، تقدم (5).
# 47 - احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود بن حمدون، النديم، ابو عبد الله استاذ ابي العباس ثعلب، وكان خصيصا بالمتوكل ونديما له، ذكره الشيخ في الفهرست والنجاشي وقالا: انه شيخ اهل اللغة ووجههم، وكان من اهل الماءة الثالثة (6).
# 48 - محمد بن احمد بن ابراهيم، المعروف بالصابوني، من اصحاب الامام علي الهادي (عليه السلام)، له المفاخر في اللغة، توفي سنة 300 (7).
# PageV00P493
# شعراء الكوفة كانت الكوفة - لا سيما في العصر الاموي - بءرة العلم والادب، وملتقي العلماء والادباء والشعراء، يزدحمون في المسجد او غيره من الجوامع العامة والنوادي والمحافل، للمفاخرة او المناظرة او المناضلة او المناشدة، وكان اشراف الكوفة يخرجون الي ضواحيها ايضا لمثل هذا الغرض، لما كان في ضواحيها من جالية العرب اهل البادية من القباءل التي نزحت الي هناك بعد الاسلام، فكانت الكوفة وضواحيها كسوق عكاظ في الجاهلية والمربد في البصرة الذي كان سوقا من اسواقها يعرف بسوق الابل، ثم صار محلة عظيمة سكنها الناس واقاموا بها مفاخرات الشعراء ومجالس الخطباء، يءمها الادباء من كل فج للمناشدة والمحاكمة، ومثلهما الكوفة، فقد كانت تتالف فيها لفحول شعراءها حلقات المناشدة والمفاخرة ومجالس العلم والادب.
# وكان الشعر في الكوفة اكثر منه في البصرة، ووقف المختار بن ابي عبيد الثقفي في اثناء حروبه بالعراق علي اشعار مدفونة في القصر الابيض بالكوفة، مما يدل علي عناية الكوفيين بالشعر، لكن اكثره مصنوع ومنسوب الي من لم يقله (1).
# ولم ينبغ شاعر او خطيب في بلاد العرب كلها، الا جاء البصرة والكوفة، فازدحمت الاقدام فيهما ونبغ الرواة والادباء وغيرهم فيهما.
# وبما ان لقول الشاعر من التاثير في نفوس عشيرته لانه لسان حالها، ازداد الشعراء بذلك نفوذا وتقربا من الخلفاء والامراء، وكان الخليفة يعد مدح الشاعر له دليلا علي رضا قبيلته عن اغراضه، لانه لسان حالها، والقبيلة تعد اكرام الخليفة لشاعرها اكراما لها، وكان للشعراء رواتب في بيت المال مثل ساءر المسلمين، فلم يكن الشعراء يرون بدا من استرضاء الخلفاء والامراء خوفا من قطع اعطيتهم فضلا عما يرجونه من الجواءز اذا احسنوا ارضاءهم.
# وكان لبعض الملوك والامراء شغف بالادب منهم: معاوية وعبد الملك وهشام،
# PageV00P494
# وكان لهم عناية بالادباء وخصوصا عبد الملك، والادب لا ينمو ويثمر الا في ظل محبيه من الملوك والامراء، فلا عجب اذا كان اكثر احاديث الناس في مجتمعاتهم ومنتدياتهم في الشعر ومن هو اشعر الشعراء.
# وفي الكوفة احتك العرب بغيرهم من الامم المتمدنة، وفيها اشتغل المسلمون بجمع اخبار العرب واشعارهم وامثالهم، وفيها ولدت الاداب اللسانية، فتكاثرت فيها الاندية الادبية، وذلك من جملة البواعث علي زهو الشعر في الكوفة، فلا غرو اذا نبغ فيها الشعراء والادباء، ولعل شعراء السياسة اكثر من غيرهم من ساءر الطبقات، اذ قلما نبغ شاعر لم يتعرض لاحد الاحزاب التي كانت شاءعة يومءذ، لا سيما في الكوفة التي كانت معروفة بانها علوية المبدا علي الاكثر، فكان فيها من انصار العلويين او الهاشميين، ومن انصار الامويين، وفيها من انصار الخوارج، وال الزبير وغيرهم.
# هكذا كانوا الشعراء ايام الخلفاء والامراء الامويين، اما في العصر العباسي فكان الغرض الغالب من تقريب الشعراء رغبة الخلفاء والامراء في الادب، وكثيرا ما كانت تعقد مجالس الشعراء لغرض ادبي كوصف منظر او سيف، كما فعل الهادي اذ استقدم الشعراء اليه واقترح عليهم ان يصفوا سيفا اهداه اليه المهدي وهو سيف معدي كرب، فوضع السيف بين يديه وقال للشعراء: صفوه.
# فنال الجاءزة ابن يامين البصري (1).
# واليك فيما يلي اسماء طاءفة من الشعراء الذي نبغوا في الكوفة، معتمدين علي
# PageV00P495
# الاكثر في نقل اسماءهم علي: المءتلف والمختلف، لابي القاسم الحسن بن بشر الامدي المتوفي سنة 370 (طبع القاهرة)، ومعجم الشعراء لابي عبيد الله محمد بن عمران المرزباني المتوفي سنة 384، وكتاب الشعر والشعراء لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري المتوفي سنة 276، وفهرست ابن النديم، وبغية الوعاة لجلال الدين السيوطي.
# 1 - المنازل بن الاعرف، اخو فرعان، كان ينزل الكوفة، وهو القاءل يتشكي ابنه، من ابيات:
# تظلمني مالي خليج وعقني * علي حين كانت كالحني عظامي (1).
# 2 - مرداس بن خذام، او حزام، كان ينزل الكوفة، وكان تزوج امراة من اهل الري يقال لها: دختكا، كثيرة المال، وله فيها اشعار كثيرة (2).
# 3 - عجرد، احد بني جندل بن نهشل بن دارم، كان ينزل الكوفة، وانشد له:
# فقلت له وانكر بعض شاني * الم تعرف رقاب بني تميم رقاب لم تقر بيوم خسف * ابيات علي الملك الغشوم (3).
# 4 - عمر بن يزيد بن هلال بن سعد بن عمرو بن سلامان النخعي، وهو القاءل لابراهيم بن الاشتر معاتبا له من ابيات:
# ابلغ لديك ابا النعمان معتبة * فهل لديك لمن يرجوك معتتب.
# 5 - عمرو بن الحسن الاباضي، من الموالي، احد شعراء الخوارج، وهو القاءل يرثي الاباضية من قصيدة طويلة:
# في فتية شرطوا نفوسهم * للمشرفية والقنا السمر (4).
# 6 - عمير بن ضابي بن الحرث البرجمي، هو وابوه ممن سكن الكوفة، حبسه عثمان بن عفان لهجاءه قوما من الانصار، فمات في الحبس (5).
# 7 - عمارة بن عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس، وكان
# PageV00P496
# ممن رثي عثمان بن عفان (1).
# 8 - عقاب بن قيس الطاءي، القاءل لبني اسد، من ابيات:
# تعالوا اقاضيكم ااعيار فقعس * الي المجد ادني ام عشيرة حاتم (2).
# 9 - عتاب بن عبد الله بن عنبسة بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس، كان في ايام المهدي العباسي (3).
# 10 - عيينة بن اسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، شريف جليل، واخوه (4).
# 11 - مالك بن اسماء بن خارجة، يكني ابا الحسن، وامه ام ولد تسمي: صفية، وشعره كثير، وكان هو وابوه من اشراف اهل الكوفة، وكان الحجاج متزوجا بهند بنت اسماء اخت مالك، وللحجاج معها اخبار، وكان غزلا ظريفا تقلد خوارزم (5).
# 12 - علي بن اديم البزاز، كان في صدر الدولة العباسية، وعشق جارية يقال لها:
# منهلة، وله معها حديث (6).
# 13 - علي بن الخليل، مولي يزيد بن مزيد الشيباني، ويكني ابا الحسن، احد شعراء الكوفة وظرفاءهم، طلبه الرشيد العباسي مع الزنادقة فاشتهر اشتهارا طويلا ثم قصده بالرقة وهو شيخ كبير فانشده قصيدة فامنه ووهب له 5000 الاف درهم (7).
# 14 - علي بن حمزة الكساءي، ابو الحسن، امام اهل الكوفة في النحو، تقدم في فصل النحاة.
# 15 - فضالة بن شريك بن سلمان بن خويلد بن سلمة بن عامر الموقد بن نمير بن اسامة بن والبة بن الحرث بن ثعلبة بن دودان بن اسد، وشعره حجة، وهو القاءل لما
# PageV00P497
# مات يزيد بن معاوية من ابيات:
# وانك لو شهدت بكاء هند * ورملة اذ تصكان الخدودا رامت بكل معولة ثكول * اباد الدهر واحدها الفقيدا (1).
# 16 - الفضل بن العباس بن جعفر بن محمد بن الاشعث، الخزاعي، له اشعار كثيرة، ولي بلخ وطخارستان وغزا كابل، وله فيها اثر حسن، ولدعبل الخزاعي في العباس اب الفضل مدح كثير (2).
# 17 - الفضل بن جعفر، ابو علي البصير ابن الفضل بن يونس، الكاتب، الانباري اصلهم من الانبار وانتقلوا الي الكوفة فنزلوا في النخع، لقب بالبصير لذكاءه وكان ضريرا، توفي في سامراء سنة 251 (3).
# 18 - فاءد بن حبيب بن الكميت بن ثعلبة بن نوفل بن نضلة بن الاشتر بن جخوان ابن فقعس، الاسدي، اسلامي معروف (4).
# 19 - القعقاع بن شور، الربعي، الذهلي، الذي يقول فيه بعض الكوفيين:
# وكنت جليس قعقاع بن شور * ولا يشقي بقعقاع جليس (5).
# 20 - القحيف العقيلي بن (خمير) بن سليم الندي بن عبد الله بن عوف بن حزن بن خفاجة، واسمه معاوية بن عمرو بن عقيل، شاعر مفلق لحق الدولة العباسية، وله قصيدة قالها في الفتنة عند قتل الوليد بن يزيد (6).
# 21 - القاسم بن احمد، الكاتب، ابو الحسن، كتب اليه عبيد الله بن عبد الله بن طاهر يتشوقه، من ابيات:
# محبك شاك ولو يستطيع * اتاك لاعظام حق الصديق (7).
# PageV00P498
# 22 - كندة بن هذيم الطاءي القاءل:
# ايا راكبا اما عرضت فبلغن * بني قبطي كلهم وبني خضف فلا تقطعوا حبل المودة بيننا * وصدوا وانتم ان صددتم علي النصف (1).
# 23 - مالك بن الشرعبي، السكوني، ذكره دعبل وقال: هو كثير الشعر (2).
# 24 - مالك بن ابي حبال، الاسدي من فرسان الكوفة، خرج علي الحجاج في بعض السواد فاسره الحجاج وقتله (3).
# 25 - المنذر بن الطفيل، الربعي، المرثدي القاءل:
# كفيت بني عجل وسعد بن مالك * من الدهر يوما كاسف الوجه اقتما (4).
# 26 - المنذر بن صخر، الاسدي القاءل:
# اذا المجلس العبدي يوما تقابلوا * راي كلهم وجها لءيما يقابله وان سيل اي الناس الام والدا * اشار الي العبدي من انت ساءله (5).
# 27 - المغيرة بن عبد الله بن الاسود بن وهب، من بني ناعج بن عمرو بن اسد، ويكني ابا المعرض، وهو احد مجان الكوفة وشعراءهم، وهجا عبد الملك ورثي مصعب بن الزبير (6).
# 28 - منظور بن سحيم، الفقعسي، اسلامي، يقول في الحماسة من ابيات:
# ولست بهاج في القري اهل منزل * علي زادهم ابكي وابكي البواكيا (7).
# 29 - مسعود بن علية، اسلامي، قال دعبل: كان شاعرا محسنا (8).
# PageV00P499
# 30 - معاذ بن مسلم، الهراء، النحوي، واضع علم الصرف، كان من اصحاب الصادق (عليه السلام)، وكان صديق الكميت بن زيد الاسدي، تقدم في فصل النحاة (1).
# 31 - المفضل بن قدامة، القاءل في بيعة الزبير علي رواية دعبل من ابيات:
# دعا ابن مطيع للبياع فجءته * الي بيعة قلبي لها غير عارف (2).
# 32 - المءمل بن اميل، المحاربي، احد بني جسر بن محارب، وكان يقال له: البارد، مدح المهدي العباسي في ايام ابيه، وله مع المنصور خبر مشهور، توفي نحو سنة 190 (3).
# 33 - المعذل بن غيلان بن الحكم بن اعين، العبدي، من عبد القيس من انفسهم، وهو ابو احمد الفقيه، وعبد الصمد الشاعر ابني المعذل، ويكني ابا عمرو، وله من الولد احد عشر ابنا وكلهم ادباء شعراء، كان من اهل الكوفة وقدم البصرة مع عيسي بن جعفر بن المنصور واقام بها هو وولده (4).
# 34 - معن بن زاءدة بن عبد الله، الشيباني، ابو الوليد، من اشهر اجواد العرب وشجعانهم، ادرك العصر الاموي والعباسي، ولاه المنصور ولاية سجستان فاقام مدة وقتل فيها غيلة سنة 151 (5).
# 35 - معدان بن جواس، الكندي، السكوني، له حلف في ربيعة، مخضرم، نزل الكوفة وكان نصرانيا فاسلم في ايام عمر بن الخطاب، وقام الزبير بن العوام بامره فمدحه (6).
# 36 - المتوكل الليثي، ابن عبد الله بن نهشل بن وهب بن عمرو بن لقيط بن يعمر بن عوف (بن كعب) بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، يكني ابا جهمة، وكان علي عهد معاوية بن ابي سفيان، وهو القاءل:
# لا تنه عن خلق وتاتي مثله * عار عليك اذا فعلت عظيم
# PageV00P500
# قد يكثر النكث المقصر همه * ويقل مال المرء وهو كريم (1).
# 37 - محمد بن عمرو بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط، المعروف بذي الشامة، وبابن ابي قطيفة، ولاه عبد الملك الكوفة، تقدم في فصل الولاة (2).
# 38 - محمد بن عبيد الله، ابو بكر العرزمي، من اليمن من حضرموت، نزل الكوفة، ادرك اول الدولة العباسية، وجل شعره اداب وامثال (3).
# 39 - محمد البجلي، ماموني، وكان هجاء للحسن بن رجاء بن ابي الضحاك (4).
# 40 - محمد بن جميل، الكاتب، التميمي، مولي بني تميم، من المادحين لابي غانم الامير حميد بن عبد الحميد الطوسي (5).
# 41 - محمد بن ابي الحارث، ذكر دعبل ان له اشعارا كثيرة حسانا ملاحا (6).
# 42 - محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (رضي الله عنه)، ابو طالب، الجعفري، شاعر مقل يسكن الكوفة، فلما جري بين الطالبيين والعباسيين بالكوفة ما جري وطلب الطالبيون قال ابو طالب:
# بني عمنا لا تذمرونا سفاهة * فينهض في عصيانكم من تاخرا وان ترفعوا عنا يد الظلم تجتنوا * لطاعتكم منا نصيبا موفرا وان تركبونا بالمذلة تبعثوا * ليوثا تري ورد المنية اغدرا (7).
# 43 - محمد بن نوفل، التيمي، العامري، من ولد الحارث بن تيم، له قصيدة طويلة يطعن فيها علي يحيي بن عمر العلوي عند ظهوره بالكوفة، اولها:
# عجبت ليحيي الطالبي وحينه * وتغريره بالنفس عند فسا العمر (8).
# 44 - محمد بن الدقيقي، ويقال: احمد، كنيته ابو جعفر، كان خبيث اللسان، وهو
# PageV00P501
# صاحب القصيدة التي سماها السنية، مزدوجة ذكر فيها جميع رءساء الدولة في ايام المتوكل العباسي من اهل سر من راي وبغداد ورماهم بالقباءح، وابوه الدقيقي شاعر ايضا (1).
# 45 - المكاء بن هميم، الربعي، اسلامي، وهو القاءل:
# اني امرء من بني شيبان قد علمت * هذي القباءل امي منهم وابي اني اذا ما شربت الخمر ينكرني * قومي وتعرف مني اية الغضب (2).
# 46 - المستهل بن الكميت بن زيد، الشاعر الاسدي، وفد علي ابي العباس السفاح بالانبار فاخذه الطاءف بها فحبسه فكتب الي ابي العباس:
# اذا نحن خفنا في زمان عدوكم * وخفناكم ان البلاء لراكد.
# فامر بتخليته واحسن جاءزته، ووفد بعد ذلك علي المنصور وله معه حديث (3).
# 47 - مطيع بن اياس، الكناني، من بني ليث بن بكر، يكني ابا سلم، وهو من ظرفاء اهل الكوفة ومجانهم، وكان حسن الوجه، وفي صحابة المنصور ثم انقطع الي ابنه جعفر (4).
# 48 - مرزوق، مولي عمر بن سماك بن حصين الاسدي، كان اسود دميما قصيرا، ادرك الدولة العباسية، وله في المهدي قصيدة اولها:
# دعاك الشوق والادب * ومات بقلبك الطرب (5).
# 49 - الهذيل بن عبد الله بن سالم - وقيل: سليم - بن هلال بن الحراق بن زبينة بن عصم بن زبينة بن هلال، الاشجعي، احد شعراء الكوفة ومجانها، هجا قضاة الكوفة عبد الملك بن عمير والشعبي وابن ابي ليلي، وهو القاءل للشعبي ايام قضاءه الابيات التي اولها:
# فتن الشعبي لما * رفع الطرف اليها (6).
# PageV00P502
# 50 - ابو عمران الضرير، يحيي بن سعيد، مولي لال طلحة بن عبيد الله التميمي، وهو القاءل:
# اذا انا لم اثن بخير مجازيا * ولم اذمم الرجس البخيل المذمما ففيم عرفت الخير والشر باسمه * وشق لي الله المسامع والفما (1).
# 51 - يحيي بن زياد بن عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان، ابو الفضل ابن خال ابي العباس السفاح، كان اديبا ظريفا، ماجنا خليعا، وكان صديق مطيع بن اياس وحماد عجرد، وهو القاءل:
# ولما رايت الشيب حل بياضه * بمفرق راسي قلت للشيب مرحبا (2).
# 52 - يحيي بن بلال، العبدي، ابو محمد، البحراني، كوفي، نزل همذان وهو محسن، وله في الرشيد مداءح حسنة، وهو القاءل:
# وللموت خير من حياة زهيدة * وللمنع خير من عطاء مكدر فعش مثريا او مكديا من عطية * تمني والا فاسال الله واصبر (3).
# 53 - يحيي بن ابي الخصيب، ماجن، كان في ايام المعتضد العباسي، وله قصيدة طويلة ذكر فيها خلوته بامراة لقيها في الطريق بالكوفة، اولها:
# ابا حسن ان لي قصة * ولولا اعاجيبها لم تطل (4).
# 54 - يوسف بن لقوة، الكاتب، كان الفضل بن سهل يفضله في الكتبة ويصفه، وله القصيدة الحرفية الطويلة التي يقول في اخرها:
# ان صرف الزمان ضعضع ركني * ما اري لي من الزمان مجيرا ليس ذنبي الي الزمان سوي ان‍ * - ني احببت شبرا وشبيرا وعليا اباهما افضل الام‍ * - ة بعد النبي سبقا وخيرا فعلي حبهم اموت واحيا * وعلي هديهم الاقي النشورا (5).
# 55 - ابو السمال الاسدي، كوفي، محدث، رشيدي، لم يقع الينا اسمه، وهو
# PageV00P503
# معروف بكنيته (1).
# 56 - ابو اللفاءف، لم يقع لنا اسمه ايضا، وهو مشهور بكنيته.
# 57 - محمد بن الاشعث بن فجوة، القرشي، ثم الزهري، كان كاتبا ومن فتيان اهل الكوفة وظرفاءهم، وكان حسن الوجه، يقول الشعر ويتغني به، وكان يالف الزرقاء جارية ابن رامين، وقال فيها شعرا، وكان ابن رامين مولي الزرقاء اجل مقيم بالكوفة واكبرهم.
# 58 - ابو جلدة (2)، اليشكري بن عبد الله بن منقذ بن حجر، من بني يشكر بن بكر بن واءل، ومن شعراء الدولة الاموية، وكان ممن خرج مع ابن الاشعث فقتله الحجاج، وله ديوان شعر (3).
# 59 - قيس بن عمرو بن مالك من بني حارث بن كلب، وهو المعروف بالنجاشي، كان فاسقا رقيق الاسلام، ضربه الامام علي امير المءمنين (عليه السلام) سبعة وثمانين سوطا لشربه الخمر في شهر رمضان، هو وابو سماك العدوي، وهو الذي هجا اهل الكوفة بقوله من ابيات:
# اذا سقي الله ارضا صوب غادية * فلا سقي الله اهل الكوفة المطرا (4).
# 60 - علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين ابن الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام)، الحماني (5)، المعروف بالافوه.
# كان يقول: انا شاعر وابي شاعر وجدي شاعر الي ابي طالب.
# وسال المتوكل العباسي الامام علي الهادي (عليه السلام) فقال له: من اشعر الناس؟
# فقال: «الحماني».
# وقال الناصر: لو جاز قراءة شعر في الصلاة لكان شعر الحماني، توفي سنة
# PageV00P504
# 260 (1).
# 61 - عبد الله بن محمد بن حرب بن خطاب، الخطابي، ابو محمد النحوي، تقدم في فصل النحاة (2).
# 62 - اعشي ربيعة، عبد الله بن خارجة، من شيبان (ربيعة)، كان مرواني المذهب يتعصب لبني امية تعصبا شديدا ، توفي سنة 85 (3).
# 63 - عبد الله بن الزبير، الاسدي، وهو غير عبد الله بن الزبير القاءم بالدعوة في الحجاز، وهو شاعر هجاء يرهب شره، وكان يتعصب لبني امية، واخيرا كان مع مصعب بن الزبير لما غلب علي الكوفة، ولما قتل سنة 71 عمي عبد الله ومات في خلافة عبد الملك (4).
# 64 - حمزة بن بيض، هو حنفي، من بكر واءل (ربيعة) من اهل الكوفة، خليع ماجن، وكان منقطعا لال المهلب وولده، توفي سنة 120 (5).
# 65 - الطرماح بن حكيم بن الحكم، هو من طي من فحول الشعراء الاسلاميين وفصحاءهم، وكان هجاء، نشا بالشام وانتقل الي الكوفة، واعتقد مذهب الشراة والازارقة، وكان صديقا للكميت بن زيد، وله ديوان شعر، توفي سنة 100 (6).
# 66 - ابو العتاهية، هو مولي، واسمه اسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان، ولد بعين التمر سنة 130، ونشا في الكوفة، وكان يصطنع الجرار ويحملها في قفص علي ظهره ويدور في الكوفة ويبيع منه، له ديوان شعر مطبوع في بيروت، توفي سنة 211 (7).
# 67 - دعبل الخزاعي بن علي بن رزين، هو عربي من اليمن، شديد التعصب للقحطانية علي النزارية، اصله من الكوفة وجاء بغداد بطلب من الرشيد العباسي،
# PageV00P505
# واكثر مداءحه في اهل البيت (عليهم السلام)، لانه كان شديد التعصب لعلي واهله (عليهم السلام)، توفي سنة 246 (1).
# 68 - ابو دلامة الاسدي، زند بن الجون، سمي ابا دلامة نسبة الي ابنه دلامة، وهو كوفي المنشا، اسود اللون، مولي لبني اسد، توفي سنة 161 (2).
# 69 - حماد، عجرد بن عمر بن يونس، هو مولي ايضا، نشا في الكوفة وعاصر الدولتين، وكان ماجنا ظريفا خليعا، توفي بشيراز سنة 161 ودفن بها (3).
# 70 - مطيع بن اياس، هو عربي الاصل، يرجع نسبه الي كنانة، وقد عاصر الدولتين الاموية والعباسية، كان ماجنا خليعا ظريفا مليح النادرة، ولد ونشا بالكوفة وانقطع للمنصور، ولاه المهدي العباسي الصدقات بالبصرة فتوفي فيها سنة 166 (4).
# 71 - حماد الراوية، هو حماد بن ميسرة، اصله ديلمي من موالي بني بكر بن واءل، نشا بالكوفة، وكان من اعلم الناس بايام العرب واشعارها واخبارها، لكنه اختص بجمع الشعر، توفي سنة 156 (5).
# 72 - سليمان بن صرد، الخزاعي، كان من الصحابة المهاجرين والنازلين بالكوفة، شهد مع علي (عليه السلام) الجمل وصفين، قتل مع التوابين سنة 65، تقدم في حادثة التوابين (6).
# 73 - القاضي عبد الله بن شبرمة الضبي، عده ابن شهراشوب في شعراء اهل البيت المتقين من اصحاب زين العابدين (عليه السلام) (7)، توفي سنة 144، تقدم في فصل القضاة.
# 74 - محمد بن غالب بن الهذيل، المكني بابي الهذيل، عده الشيخ الطوسي (رحمه الله)
# PageV00P506
# في رجاله من اصحاب الصادق (عليه السلام) وصرح بكونه شاعرا (1)، وذكره ابن شهراشوب في شعراء اهل البيت (عليهم السلام) (2)، توفي في الماءة الثانية (3).
# 75 - شريك بن عبد الله، القاضي، النخعي، عده المرزباني من شعراء الشيعة، وذكر له خبرا مع المهدي العباسي يدل علي تشيعه، توفي بالكوفة سنة 177، تقدم في فصل القضاة (4).
# 76 - علي بن حمزة، الكساءي، النحوي، قال ابن النديم في الفهرست: شاعر مقل (5)، توفي سنة 179، تقدم في فصل النحاة واللغويين (6).
# 77 - يوسف بن الحسين، الحلبي، المكني بابي المحاسن، المعروف بالشوا، له ديوان شعر في اربع مجلدات، توفي سنة 635 (7).
# 78 - الكميت بن زيد بن خنيس بن مجالد بن وهيب بن عمرو بن سبيع بن مالك ابن سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، ويكني ابا المستهل، شاعر مقدم، عالم بلغات العرب، خبير باياتها، من شعراء مضر والسنتها المتعصبين علي القحطانية القارعين لشعراءهم، العلماء بالمثالب والايام المفاخرين بها، ومذهبه في التشيع ومدح اهل البيت (عليهم السلام) في ايام بني امية مشهور، وقصاءده فيهم تسمي: الهاشميات، وهي من جيد شعره، وكانت اول منظوماته، طبعت بمصر وفي ليدن ولها شرح مخطوط في المكتبة الخديوية.
# قيل: جاء الفرزدق وعرض عليه شعره فسمع له وهو يستخف به حتي بلغ الي قوله:
# بني هاشم رهط النبي فانني * بهم ولهم ارضي مرارا واغضب خفضت لهم مني جناحي مودة * الي كنف عطفاه اهل ومرحب
# PageV00P507
# وكنت لهم من هءلاء وهءلاء * محبا علي اني احب واغضب وارمي وارمي بالعداوة اهلها * واني لاوذي فيهم واءنب.
# فقال له الفرزدق: يا بن اخي اذع ثم اذع فانت والله اشعر من مضي واشعر من بقي.
# توفي سنة 126 وله ستون سنة، وكان يبلغ شعره لما مات 5289 بيتا (1).
# 79 - ابو الطيب المتنبي، احمد بن الحسين بن عبد الصمد، الجعفي، الكندي، وبنو جعفي بطن من سعد العشيرة من القحطانية، فهو عريق بالعروبة، ولد بالكوفة سنة 303 في محلة تسمي: كندة، فنسب اليها، وليس هو من كندة القبيلة المعروفة، وكان ابوه من العامة يسقي الناس ويسمونه: عبدان السقاء، لكن ابا الطيب نشا علي طلب العلم والادب، وكان قوي الحافظة، مطبوعا علي الشعر، فلما ترعرع حمله ابوه الي الشام ينتقل به من باديتها الي حاضرتها، واخذ العلم من اصحابه، فمهر اولا باللغة فحفظ غريبها وحوشيها واشعار الجاهلية وغيرهم، واشتهر بالفصاحة والبلاغة، ونال من الشهرة الادبية ما لم ينله سواه، فراجت سوق شعره بما اصابه من رغبة الملوك والامراء فيه، فنظم القصاءد في اغراض مختلفة، وفاق معاصريه علي الاطلاق، فتسابق الملوك الي استدعاءه بالجواءز ففعل، وبدا بسيف الدولة ابن حمدان، فقدم عليه سنة 337 ومجلسه حافل بفحول الشعراء، فاحرز المتنبي قصب السبق بقصاءد سار بذكرها الركبان.
# ثم فارق سيف الدولة وخرج الي مصر مغضبا، لقضية صدرت، فاتصل بكافور الاخشيدي سنة 346 لما يعلم من عداوته لبني حمدان وامتدحه، ثم خرج من مصر مغضبا سنة 350 فاتي بغداد، ثم ذهب الي بلاد فارس وامتدح عضد الدولة ابن بويه الديلمي فاجزل عطاءه، ثم رجع من فارس سنة 354 قاصدا بغداد معه ابنه محسد وغلامه مفلح، حتي اذا كان بالقرب من النعمانية في موضع يقال له: الصافية في الجانب الغربي من سواد بغداد عند دير العاقول بينهما مسافة ميلين، عرض له فاتك ابن ابي الجهل الاسدي في عدة من اصحابه فاقتتلا، فاحس المتنبي بالضعف فعمد الي الفرار، فقال له غلامه مفلح: لا يتحدث الناس عنك بالفرار وانت القاءل:
# فالخيل والليل والبيداء تعرفني * والسيف والرمح والقرطاس والقلم.
# PageV00P508
# فكر راجعا حتي قتل سنة 354 (1).
# اما شعره: ففي الدرجة الاولي من المتانة والبلاغة، وهو مشهور بفخامة المعاني ومتانة المباني، ولم يدع بابا من ابواب الشعر الا طرقه واجاد فيه، وخصوصا الحكم والحماسة والمديح والفخر والعتاب (2)، وحوي شعره من الفلسفة والحكمة ما جري علي السنة الناس مجري الامثال (3)، واقتبس كثيرون من المنشءين معانيه، وحلوا شعره الي نثر ادخلوه في نثرهم، كما فعل الصاحب بن عباد (4)، او نظموه لانفسهم كما فعل ابو بكر الخوارزمي وغيره.
# مضي علي شعره نحو الف سنة ولا يزال موضع مناقشات اهل الادب، وكثيرا ما اشتغلوا في تفسير اشعاره وحل مشكلها وعويصها، والفت الكتب في ذكر جيده ورديءه، وتكلم الافاضل في الوساطة بينه وبين خصومه (5)، والافصاح عن ابكار كلامه، وتفرقوا فرقا في مدحه والقدح فيه والتعصب له وعليه (6)، وذلك دليل علي وفور فضله وتقدمه علي اقرانه، والكامل من عدت سقطاته والسعيد من حسبت هفواته.
# وممن درس شعر المتنبي وبين حسنه وقبيحه (7) ونقده ابو منصور الثعالبي في الجزء الاول من يتيمة الدهر، فانه بين حسناته وسيءاته مفصلا مع ساءر اخباره في نحو ماءة صفحة (8)، ولم يبق شاعر او اديب جاء بعد المتنبي الا انتقده.
# وقد جمع ديوانه ورتب علي الحروف، وشرحه كثيرون، وطبع في الهند ومصر والشام وغيرها، ومن شروحه المطبوعة: شرح الواحدي علي بن احمد المتوفي
# PageV00P509
# سنة 468 طبع في بمباي سنة 1271، وشرح ابي البقاء العكبري المتوفي سنة 616 المعروف بالتبيان طبع بولاق سنة 1860 وطبع بمصر سنة 1287، واحدث شروحه العرف الطيب في شرح ديوان ابي الطيب للشيخ ناصيف اليازجي المتوفي سنة 1287 طبع في بيروت غير مرة، وشرح عبد الرحمن البرقوقي في جزءين طبع بمصر سنة 1348.
# هذه خلاصة تاريخ الكوفة، واهم اخبارها في العصور السالفة، وقد كانت عامرة حتي القرن الثامن الهجري علي ما نحسب، ثم توالي عليها التدهور والخراب وهجرها اهلها فعادت مقفرة العرصات حتي سنة 1290، فنزلها بعض النازلين وبنوا فيها بيوتا من القصب علي ضفة الفرات اليمني بالقرب من مقام النبي يونس (عليه السلام) فكثر سكانها فاحدثوا بساتين علي جانبي الفرات وبنوا فيها حماما وبركة للماء، فاخذت البلدة بالعمران شيءا فشيءا، وفي سنة 1310 تصدي العلامة الكبير ميرزا ابو القاسم الكلباسي احد اعلام النجف الاشرف لعمارة بعض الحجر في الجامع الكبير، ثم انه لما جف بحر النجف وشح الماء فيها سنة 1305، تقدم عمران بلدة الكوفة فاخذوا يحدثون فيها الدور والاسواق والحمامات، وفي سنة 1317 يوم الاحد الموافق للخامس والعشرين من شهر ذي الحجة نصبوا الجسر علي نهر الفرات ثم تخرب الحمام العتيق، فتصدي السيد عبد الرحمن الخلخالي لبناء حمام جديد، فبني في موضعه اليوم وقد تم بناءه اول يوم من شهر رمضان سنة 1318، ثم مدت اسلاك البرق اليها من الحلة سنة 1323، وفي سنة 1325 تصدي السيد علي كمونة سادن الحرم العلوي، فبني محلا واسعا بجنب الجامع مع الجهة الغربية في موضعه اليوم، وبني فيه حجرا، وبني سوقا لراحة الزاءرين، وقد تم بناءه سنة 1327، ثم مدت السكة الحديدية (ترامواي) من الكوفة الي النجف، وتم عملها في اول شهر رمضان سنة 1327، وقد انشاتها شركة اهلية.
# والكوفة اليوم ناحية لقضاء النجف تبعد عنها سبعة اميال، وهي قصبة جميلة حسنة الهواء، كثيرة البيوت، منظمة الجادات، تحيط بها الحداءق وتكتنفها البساتين الجميلة، وفيها من النفوس حسب الاحصاءات الاخيرة 150000 نسمة.
# ويكون الجامع الكبير علي بعد نصف ميل منها. PageV00P510
# الي هنا نختم الكلام، ونرجو ان نكون قد وصلنا الي ما قصدناه من جمع اهم ما يتعلق بتاريخ الكوفة في هذا الموجز، وان كان نزرا، وان نكون قد مهدنا الطريق لمن اراد السلوك في هذا السبيل ويكتب في هذا الموضوع، فلقد طرحنا بين يديه مواد غزيرة، وجمعنا له مواضيع نحسبها ليست قليلة، اعتمدنا فيها علي اهم المصادر الوثيقة، فان اتينا بما رجونا واصبنا الهدف فهو اقصي ما نتمني ونرجو، وان لم نوفق لذلك فما هو عن تقصير في البحث وتساهل في التتبع، فلقد بذلنا من الجهد ما وسعته الطاقة، وما كل ما يتمني المرء يدركه.
# وبالختام نصلي علي النبي واله الهداة الكرام (عليهم السلام). PageV00P511
# الفهارس العامة 1 - فهرس الايات 2 - فهرس الاحاديث 3 - فهرس الاشعار 4 - فهرس الاعلام 5 - فهرس الفرق والجماعات 6 - فهرس البقع والاماكن 7 - فهرس الانهار 8 - فهرس مصادر التحقيق 9 - فهرس المحتويات PageV00P513
# فهرس الايات اغفر لي ولوالدي ولمن... 57 ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا... 435 انما انت منذر ولكل قوم هاد... 110 حتي اذا جاء امرنا وفار... 36، 146 رب لا تذر علي الارض من... 35 صم بكم عمي فهم لا يعقلون... 468 فان تنازعتم في شء فردوه... 251 فاينما تولوا فثم وجه الله... 375 ففتحنا ابواب السماء بماء... 105 فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا... 365 في بيوت اذن الله ان ترفع... 39 لقد جءتم شيءا ادا... 294 لولا نزل هذا القران... 345 موعدكم يوم الزينة وان يحشر... 422 نريد ان نمن علي... 295 نقضت غزلها من بعد قوة... 294 واويناهما الي ربوة ذات... 65 والباقيات الصالحات خير عند... 220 والتين والزيتون وطور سينين... 65، 66 والسابقون السابقون اولءك... 241 وجهت وجهي للذي فطر... 375 ولا تاكلوا اموالكم بينكم... 252 ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل... 468 ولعذاب الاخرة اخزي... 294 ولقد ارسلنا رسلا من قبلك... 26 وما انزل علي الملكين ببابل... 179 ومن لم يحكم بما انزل الله... 252 PageV00P514
# فهرس الاحاديث اءته فانه لم ياته مكروب... 84 اءته فلو يعلم الناس ما فيه... 21 اتانا خبر فظيع قتل مسلم بن... 323 اتزور قبر الحسين في... 50 اتصلي في مسجد الكوفة... 50 اخبرني رسول الله ان اسمك... 337 اذا بلغ السفياني ان القاءم... 118 اذا خرج القاءم لم يكن... 114 اذا دخل المهدي الكوفة قال... 115 اذا دخلت الكوفة فات... 81 اذا دخلت فهو من عضادته... 38 اذا عمت البلايا فالامن في... 68 اذا فقد الامن من البلاد... 68 اذا قام القاءم سار الي... 116 اذا وضعتموني علي ظهر البعير... 147 اذا هدم حاءط مسجد الكوفة... 112 اذهب انت بهذه الي منزلها... 86 اربعة من قصور الجنة في... 67 ارض كرب وبلاء... 196 اظلك الله يوم لا ظل الا ظله... 228 اعتزل عملنا لا ام لك وتنح... 309 افيكم احد عنده علم عن... 82 اقامة الحدود علي القريب... 253 اكفف عنا فان للاصلاح اهلا... 308 الا ابشرك يا ميثم... 335 الاشعريون مني وانا منهم... 228 الخير كله في ذلك... 113 الدرهم فيها بالف درهم... 28 الذي لا يعرف الناس ما في... 112 الربوة الكوفة والقرار... 65 الصلاة في مسجد الكوفة... 27، 54، 55 الصلاة في مسجد الكوفة الفريضة... 27 الصلاة في مسجد الكوفة فرادي... 27 القضاة اربعة ثلاثة في النار... 252 الكوفة جمجمة العرب ورمح... 29 الكوفة روضة من رياض الجنة... 24، 104 الكوفة كنز الايمان وجمجمة... 151، 208 الكوفة يا ابا بكر هي... 63 اللهم ارم من رماها وعاد... 71، 72 اللهم اغفر للاشعريين... 228 اللهم ابدلني بهم من هو... 311 اللهم يا ذا المنن السابغة... 79 الميزان ميزان اهل مكة... 284 النافلة في هذا المسجد... 27، 54 PageV00P515
# النفس بالنفس فان انا مت... 313 الهي ان كنت قد عصيتك فقد... 25 الي الكوفة وحواليها والي... 69 الي الكوفة ونواحيها او... 69 اما انه لو صلي فيه ركعتين... 120 اما انه ليس بلد من البلدان... 30، 70 اما انه منزل صاحبنا اذا... 83 اما اول ذلك فالطوفان في... 33، 35 اما بعد فان هانيا وسعيدا... 324 اما لو كنت حاضرا بحضرته... 22 اما والله لو استعاذ بالله... 83 اما والله لو اعاذ الله به... 82 انا اعيد عليك الحديث لتحفظه... 321 ان الطوفان ضربه ثم غيره... 105 ان القاءم اذا قام بمكة... 116 ان القاءم ليملك ثلاثماءة وتسع... 117 ان الكوفة جمجمة العرب... 63 ان الله احتج بالكوفة علي ساءر... 68 ان الله اختار من البلدان... 65، 66 ان الله اختار من جميع البلاد... 69 ان الله عرض ولايتنا علي اهل... 67 ان الله يدفع البلاء بك عن اهل... 228 ان اجاب القوم الي شهادة... 265 ان بالكوفة مساجد مباركة... 76 انزل فان هذا الموضع كان... 34، 105 انطلق فبع راحلتك وكل... 21 انظر الي اهل المعك والمطل... 252 ان قاءمنا اذا قام يبني... 115 انك تءخذ بعدي فتصلب وتطعن... 337 انك لمحروم من الخير... 50 ان لله حرما وهو مكة وان... 69 انما دعا الي الرضا من ال... 380 ان مسجد الكوفة رابع... 33 ان مسجد الكوفة يشفع لمن... 55 ان نوحا لما فرغ من السفينة... 105 ان ولايتنا عرضت علي السماوات... 67 انها ستكون فتنة القاعد... 306 انه جاءت امراة نوح وهو يعمل... 105 انه قال لي انك في مدرة... 75 انه يحشر من ظهرها يوم القيامة... 72 اني رايته عشرين مرة عمرانا... 104 اني لمن الخضر مفتقر الي... 80 اني يكون ذلك يا جابر ولما... 111 اول بقعة عبد الله عليها... 64 اول ما يبدا القاءم بانطاكية... 117 اهل خراسان اعلامنا واهل قم... 70 اياكم ان يحاكم بعضكم بعضا... 251 ايكم له علم بعمي زيد بن... 81 ايها الناس اني غاد فمن... 309 ايها الناس اجيبوا دعوة اميركم... 308 بالكوفة مساجد ملعونة ومساجد... 76 بالكوفة مسجد يقال له مسجد... 83 بخ بخ لخمس ما اثقلهن... 446 بع راحلتك وكل زادك وعليك... 33 بين يدي القاءم موت احمر... 113 تتم الصلاة في المسجد... 45 تتم الصلاة في اربعة مواطن... 45، 46 تربة تحبنا ونحبها... 71، 72 تصلي في المسجد الذي... 84 تنزل الرايات السود التي... 111، 112 ثلاث ان حفظتهن وعملت بهن... 253 جددت اربعة مساجد بالكوفة... 77 حبذا الكوفة ارض سهلة معروفة... 151 حد مسجد السهلة الروحاء... 83 PageV00P516
# حد مسجد الكوفة اخر... 33 خرجت البارحة وابي يصلي... 310 خير الناس بعدنا من ذاكر... 380 ذاك في السماء اليه اسري... 24 ذاك من المسجد... 34 ذروهن فانهن نواءح... 310 زرت ابي وصليت في هذا... 49 سبحان الله افلا كنتم اوقرتموه... 396 سلوني قبل ان تفقدوني لاني... 110 صلاة الفريضة فيه تعدل حجة... 53 صلاة في الكوفة تعدل الف صلاة... 27 صلاة في مسجد الكوفة بالف... 53 عام او سنة الفتح ينشق... 111 عرج بي الي السماء فاهبطت... 52 علي بالنيران اضرموا فيها... 192 عليك بالعراق الكوفة فان... 24 فان مسجد الكوفة بيت نوح... 57 فاته ولا تدعه ما امكنك... 21 فبع راحلتك وكل زادك وصل... 23 فبينا هم كذلك يخرج عليهم... 111 فهل صلي في مسجد سهيل... 120 في الدورين... 36 في زواياه وان فيه لصخرة... 83 قاتلكم الله لقد ملاتم قلبي... 291 قبة الاسلام الكوفة والهجرة... 152 قدام القاءم موت احمر... 113 قد نقص من اساس المسجد... 34 قل له لا خوف عليك في هذه... 123 كان بيت ابراهيم الذي... 81 كاني انظر الي القاءم... 117، 118 كاني بك يا كوفة تمدين مد... 71 كل زادك وبع راحلتك وعليك... 209 كم بين الموضع الذي واروه... 396 كم بينك وبين مسجد الكوفة... 21 كم بين منزلك وبين مسجد... 22 لا اعتكاف الا في مسجد... 47 لا تدع يا ابا عبيدة الصلاة... 50 لا تشد الرحال الا الي... 49 لا تصلوا خلف الناصب... 459 لا تفعل فان اهل مكة يكفرون... 24 لا حاجة لنا فيك ولا في... 457 لا يخرج القاءم حتي يخرج... 112 لا يشد الرحال الا الي... 52 لا يعظم هذا عليك فانه ليس... 286 لا يكون هذا الامر الذي... 113 لبثوا فيها سبعة ايام... 36 لتتصلن هذه بهذه حتي يباع... 115 لسان القاضي بين جمرتين... 251 لكاني بمسجد كوفان ياتي... 55 لما اسري بي مررت بموضع... 52 لو ان عمي زيدا اتاه حين... 82 لو خرج قاءم ال محمد لنصره... 113 لو يعلم الناس ما في مسجد... 53 لو يعلم الناس ما يصنع... 114 ليس بين قيام القاءم وقتل... 112 ليس ذلك كما ظننتم وانما... 58 ما اراد بك جبار سوء الا... 74 ما بقي ملك مقرب ولا نبي... 22 ما تستعجلون بخروج القاءم... 114 ما دعا فيه مكروب بمسالة... 24 ما من البلدان اكثر محبا لنا... 26 ما من مكروب ياتي مسجد... 83 ما من ملك مقرب ولا نبي... 23 ما يمنع اشقاها ان يخضبها... 310 PageV00P517
# مرحبا باخواننا من اهل قم... 69 مسجد كوفان روضة من رياض... 29 مطل المسلم الموسر ظلم للمسلم... 253 مكة حرم الله والمدينة... 28 مكة حرم الله وحرم رسوله... 28، 53 من الامر المذخور اتمام... 46 من خرج من مكة او المدينة... 64 من صلي في مسجد السهلة... 83 من كانت له الي الله حاجة... 56 من كان له دار بالكوفة... 115 من مخزون علم الله الاتمام... 44 ناشدتكم من ترياني... 80 نعم الحمد لله الذي جعل اجلة... 70 نعم المسجد مسجد الكوفة... 27، 34 نعم انه لما جازوا بسرير... 88 نعمت المدرة... 72 نعم فيه بيت ابراهيم الذي... 120 نعم لما جازوا بسرير امير... 88 نعم وهو مصلي الانبياء... 36 نعم هو منزل ادريس وما... 82 نعم يا مفضل وكان منزل نوح... 35 نعوذ بالله من العقر فما اسم... 196 نفقة درهم بالكوفة تحسب... 28، 55 واسعد الناس به اهل الكوفة... 117 والله لا يحفظ الله حرمته بعد... 405 وانما سمي المهدي لانه... 117 واحدثك يا جويرية بامرك اما... 321 ورجفة تكون بالشام يهلك... 112 وكان نوح رجلا نجارا فارسله... 35 ولا تدرك اهل زمانه يقوم... 116 ويحك يا كوفة واختك البصرة... 151 هات ما معك... 123 هذا اخي الخضر الم تروا... 75 هذا موضع راس جدي الحسين... 89 هذا واءل سيد الاقيال... 436 هذه مدينتنا ومحلنا ومقر... 71، 72 هكذا من بعده الي انقضاء... 119 هو من البقاع التي احب الله... 119 يا ابا الجارود ان الله... 117 يا ابا الجارود لا تدركون... 116 يا ابا حمزة لا يقوم القاءم... 113 يا ابا حمزة هل تعرف مسجد سهل... 194 يا ابا حمزة هل شهدت عمي... 119 يا ابا محمد كاني اري... 82، 119 يا امير المءمنين ان المرء... 72 يا اهل الكوفة انكم تبكون... 294 يا اهل الكوفة انتم قاتلتم... 310 يا اهل الكوفة لقد حباكم... 26، 54 55، 121 يا بشار اذا توفي ولي الله... 86 يا بشار ادن فكل... 85 يا بشار قم بنا الي مسجد... 85 يا بن مسعود لما اسري... 56 يا جويرية الحق بي فاني... 320 يا جويرية الحق بي لا ابا... 320 يا جويرية احب حبيبنا ما احبنا... 321 يا حبذا مقالنا بالكوفة... 210 يا رشيد انت معي في الدنيا... 340 يا رشيد كيف صبرك اذا ارسل... 340 يا زياد احب لك ما احب... 44 يا شريح قد جلست مجلسا... 251 يا عدو الله قتلت امير المءمنين... 314 يا علي ان الله عز اسمه... 68 يا فلان جءني بكتاب محمد بن... 124 PageV00P518
# يا مفضل ها هنا صلب عمي... 34 يا مفضل ها هنا نصبت اصنام... 35 يا ميثم تريد اريك الموضع... 336 يا هارون بن خارجة كم بينك... 51 يا هارون كم بين منزلك... 23 ياتيني امر الله وانا خميص... 310 يخرج رجل ربعة وحش الوجه... 112 يدفع البلاء عنها كما يدفع... 74 يدفن من ولدك سبعة بشط الفرات... 406 يقتل منك نفر بشط الفرات... 406 يقوم بامر جديد وكتاب... 114 PageV00P519
# فهرس الاشعار المقدمة: 7 ما زلت تلهج بالتاريخ تكتبه * حتي رايناك بالتاريخ مكتوبا عبد الرحمن بن الساءب: 73 ما كان منتهيا عما اراد بنا * حتي تناوله النقاد ذو الرقبة فاثبت الشق منه ضربة عظمت * كما تناول ظلما صاحب الرحبة ابو طاهر القرمطي: 123 انا بالله وبالله انا * يخلق الخلق وافنيهم انا ابو طاهر القرمطي: 123 ولو كان هذا البيت معبد ربنا * لصب علينا النار من فوقه صبا لانا حججنا حجة جاهلية * مما حلة لم تبق شرقا ولا غربا وانا تركنا بين زمزم والصفا * جناءز لا تبغي سوي ربها ربا رامة بنت الحصين: 125 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة * وبيني وبين الكوفة النهران فان ينجني منها الذي ساقني لها * فلابد من عمر ومن شنان ابو نءاس: 125 ذهبت بنا كوفان مذهبها * وعدمت عن ظرفاءها خيري PageV00P521
# عبدة بن الطبيب العبشمي: 126 ان التي ضربت بيتا مهاجرة * بكوفة الجند غالت ودها غول ص: 127 اذا ما رات يوما من الناس راكبا * يبصر من جيرانها ويكوف بشر بن ربيعة الخثعمي: 138 تحن بباب القادسية ناقتي * وسعد بن وقاص علي امير الاخطل: 139 ان سماكا بني مجدا لاسرته * حتي الممات وفعل الخير يبتدر قد كنت احسبه قينا واخبره * فاليوم طير عن اثوابه الشرر اعشي همدان: 125 اكسع البصري ان لاقيته * انما يكسع من قل وذل واجعل الكوفي في الختل ولا * تجعل البصري الا في النفل واذا فاخرتمونا فاذكروا * ما فعلنا بكم يوم الجمل بين شيخ خاضب عثنونه * وفتي ابيض وضاح رفل جاءنا يخطر في سابغة * فذبحناه ضحي ذبح الجمل وعفونا فنسيتم عفونا * وكفرتم نعمة الله الاجل المتنبي: 165 بسيطة مهلا سقيت القطارا * تركت عيون عبيدي حياري ابو نءاس: 179 يا دير حنة من ذات الاكيراح * من يصح عنك فاني لست بالصاحي PageV00P522
# يعتاده كل محفو مفارقه * من الدهان عليه سحق امساح في فتية لم يدع منهم تخوفهم * وقوع ما حذروه غير اشباح لا يدلفون الي ماء بباطية * الا اغترافا من الغدران بالراح الاعشي: 180 فما نيل مصر اذ تسامي عبابه * ولا بحر بانقيا اذا راح مفعما باجود منه ناءلا ان بعضهم * اذا سءل المعروف صد وجمجما الاعشي: 180 قد سرت ما بين بانقيا الي عدن * وطال في العجم تكراري وتسياري ضرار بن الازور الاسدي: 180 ارقت ببانقيا ومن يلق مثل ما * لقيت ببانقيا من الحرب يارق مكحول بن حرثة: 181 الا يا عين جودي باندفاق * علي مردي قضاعة بالعراق فما الدنيا بباقية لحي * ولا حي علي الدنيا بباق لقد تركوا علي البردان قبرا * وهموا للتفرق بانطلاق ص: 181 سار بنا القباع سيرا ملسا * بين بقيقا وبديقا خمسا ص: 182 سار بنا القباع سيرا نكرا * يسير يوما ويقيم شهرا مالك بن اسماء الفزاري: 182 حبذا ليلتي بتل بونا * حيث نسقي شرابنا ونغني PageV00P523
# ومررنا بنسوة عطرات * وسماع وقرقف فنزلنا حيث ما دارت الزجاجة درنا * يحسب الجاهلون انا جننا قيس بن الاصم: 184 اني ادين بما دان الشراة به * يوم النخيلة عند الجوسق الخرب النافرين علي منهاج اولهم * من الخوارج قبل الشك والريب قوما اذا ذكروا بالله او ذكروا * خروا من الخوف للاذقان والركب ساروا الي الله حتي انزلوا غرفا * من الاراءك في بيت من الذهب ما كان الا قليل ريث وقفتهم * من كل ابيض صافي اللون ذي شطب حتي فنوا وراي الراءي رءوسهم * تغدو بها قلص مهرية نجب فاصبحت عنهم الدنيا قد انقطعت * وبلغوا الغرض الاقصي من الطلب ابو منصور: 187 وتجبي اليه السيلحون ودونها * صريفون في انهارها والخورنق ص: 188 جزاني جزاه الله شر جزاءه * جزاء سنمار وما كان ذا ذنب سوي رمه البنيان ستين حجة * يعل عليه بالقراميد والسكب فلما راي البنيان تم سحوقه * واض كمثل الطود والشامخ الصعب فظن سنمار به كل حبوة * وفاز لديه بالمودة والقرب فقال: اقذفوا بالعلج من فوق راسه * فهذا لعمر الله من اعجب الخطب عدي بن زيد: 189 وتبين رب الخورنق اذ اشر * ف يوما وللهدي تفكير سره ما راي وكثرة ما يم‍ * - لك والبحر معرضا والسدير فارعوي قلبه وقال فما غب‍ * - طة حي الي الممات يصير ثم بعد الفلاح والملك والام‍ * - ة وارتهم هناك القبور PageV00P524
# ثم صاروا كانهم ورق ج‍ * - ف فالوت به الصبا والدبور عبد المسيح بن عمرو: 189 ابعد المنذرين اري سواما * تروح بالخورنق والسدير تحاماه فوارس كل حي * مخافة ضيغم عالي الزءير فصرنا بعد هلك ابي قبيس * كمثل الشاء في اليوم المطير تقسمنا القباءل من معد * كانا بعض اجزاء الجزور علي بن محمد الحماني: 190 سقيا لمنزلة وطيب * بين الخورنق والكثيب بمدافع الجرعات من * اكناف قصر ابي الخصيب دار تخيرها الملو * ك فهتكت راي اللبيب ايام كنت من الغوا * ني في السواد من القلوب لو يستطعن خبانني * بين المخانق والجيوب ايام كنت وكن لا * متحرجين من الذنوب غرين يشتكيان ما * يجدان بالدمع السروب لم يعرفا نكدا سوي * صد الحبيب عن الحبيب علي بن محمد العلوي الحماني: 190 كم وقفة لك بالخور * نق ما توازي بالمواقف بين الغدير الي السدي‍ * - ر الي ديارات الاساقف فمدارج الرهبان في * اطمار خاءفة وخاءف دمن كان رياضها * يكسين اعلام المطارف وكانما غدرانها * فيها عشور في مصاحف وكانما اغصانها * تهتز بالريح العواصف طرر الوصاءف يلتقي‍ * - ن بها الي طرر المصاحف تلقي اواخرها اوا * ءلها بالوان الرفارف PageV00P525
# بحرية شتواتها * برية فيها المصاءف درية الصهباء كا * فورية منها المشارف عدي بن الرقاع: 192 علي ذي منار تعرف العين متنه * كما تعرف الاضياف دار المقطع الحسين بن السري الكوفي: 192 ولقد نظرت الي الرصا * فة فالثنية فالخورنق جر البلي اذياله * فيها فادرسها واخلق عبيد بن الابرص الاسدي: 200 اقفر من اهله عبيد * فاليوم لا يبدي ولا يعيد عنت له منية تكود * وحان منها له ورود عبيد بن الابرص الاسدي: 200 والله ان مت ما ضرني * وان عشت ما عشت في واحدة فابلغ بني واعمامهم * بان المنايا هي الواردة لها مدة فنفوس العباد * اليها وان كرهت قاصدة فلا تجزعوا لحمام دنا * فللموت ما تلد الوالدة عبيد بن الابرص الاسدي: 201 هي الخمر بالهزل تكني الطلا * كما لذءب يكني ابا جعده عبيد بن الابرص الاسدي: 201 وخيرني ذو البءس في يوم بءسه * خلالا اري في كلها الموت قد برق كما خيرت عاد من الدهر مرة * سحاءب ما فيها لذي خيرة انق سحاءب ريح لم توكل ببلدة * فتتركها الا كما ليلة الطلق PageV00P526
# حنظلة: 201 - 202 يا شريك يا بن عمرو * هل من الموت محاله يا شريك يا بن عمرو * يا اخا من لا اخا له يا اخا المنذر فك ال‍ * - يوم رهنا قد اناله يا اخا كل مضاف * واخا من لا اخا له ان شيبان قبيل * اكرم الناس رجاله وابو الخيرات عمرو * وشراحيل الحما له رقباك اليوم في المج‍ * - د وفي حسن المقالة معن بن زاءدة: 202 لو كان شء له ان لا يبيد علي * طول الزمان لما باد الغريان ففرق الدهر والايام بينهما * وكل الف الي بين وهجران ص: 203 يا دار غير رسمها * مر الشمال مع الجنوب بين الخورنق والسدير * فبطن قصر ابي الخصيب فالدير فالنجف الاشم * جبال ارباب الصليب ص: 205 يا ايها الراكب الغادي لطيته * يءم بالقوم اهل البلدة الحرم ابلغ قباءل عمرو ان اتيتهم * او كنت من دارهم يوما علي امم انا وجدنا فقروا في بلادكم * اهل الكناسة اهل اللوم والعدم ارض تغير احساب الرجال بها * كما رسمت بياض الريط بالحمم PageV00P527
# علي بن محمد الحماني: 205 الا هل سبيل الي نظرة * بكوفان يحيي بها الناظران يقلبها الصب دون السدير * حيث اقام بها القاءمان وحيث اناف بارواقه * محل الخورنق والماديان وهل ابكرن وكثبانها * تلوح كاودية الشاهجان وانوارها مثل برد النبي * ردع بالمسك والزعفران ابو نءاس: 205 ذهبت بها كوفان مذهبها * وعدمت عن اربابها صبري ما ذاك الا انني رجل * لا استخف صداقة البصري عبدة بن الطبيب: 206 ان التي وضعت بيتا مهاجرة * بكوفة الجند غالت ودها غول.
# اسماعيل بن محمد الحميري: 210 لعمرك ما من مسجد بعد مسجد * بمكة ظهرا او مصلي بيثرب بشرق ولا غرب علمنا مكانه * من الارض معمورا ولا متجنب بابين فضلا من مصلي مبارك * بكوفان رحب ذي اواس ومحصب مصلي به نوح تاثل وابتني * به ذات حيزوم وصدر محنب وفار به التنور ماءا وعنده * له قيل يا نوح ففي الفلك فاركب وباب امير المءمنين الذي به * ممر امير المءمنين المهذب النجاشي: 210 اذا سقي الله قوما صوب غادية * فلا سقي الله اهل الكوفة المطرا التاركين علي طهر نساءهم * والنايكين بشاطي دجلة البقرا والسارقين اذا ما جن ليلهم * والدارسين اذا ما اصبحوا السورا الق العداوة والبغضاء بينهم * حتي يكونوا لمن عاداهم جزرا PageV00P528
# رامة بنت الحسين بن المنقذ: 210 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة * وبيني وبين الكوفة النهران فان ينجني منها الذي ساقني لها * فلابد من عمر ومن شنان علي بن محمد الحماني: 212 فيا اسفي علي النجف المعري * واودية منورة الاقاحي وما بسط الخورنق من رياض * مفجرة بافنية فساح ووا اسفا علي القناص تغدو * خراءطها علي مجري الوشاح اسحق بن ابراهيم الموصلي: 212 - 213 يا راكب العيس لا تعجل بنا وقف * نحي دارا لسعدي ثم ننصرف وابك المعاهد من سعدي وجارتها * ففي البكاء شفاء الهاءم الدنف اشكو الي الله يا سعدي جوي كبد * حري عليك متي ما تذكري تجف اهيم وجدا بسعدي وهي تصرمني * هذا لعمرك شكل غير مءتلف دع عنك سعد فسعدي عنك نازحة * واكفف هواك وعد القول في لطف ما ان اري الناس في سهل ولا جبل * اصفي هواء ولا اعذي من النجف كان تربته مسك يفوح به * او عنبر دافه العطار في صدف حفت ببر وبحر من جوانبها * فالبر في طرف والبحر في طرف وبين ذاك بساتين تسيح بها * نهر يجيش بجاري سيله القصف وما يزال نسيم من ايامنه * ياتيك منه بريا روضة انف تلقاك منه قبيل الصبح راءحة * تشفي السقيم اذا اشفي علي التلف لو حله مدنف يرجو الشفاء به * اذن شفاه من الاسقام والدنف يءتي الخليفة منه كلما طلعت * شمس النهار بانواع من التحف والصيد منه قريب ان هممت به * ياتيك مءتلفا في زي مختلف فياله منزلا طابت مساكنه * بحيز من حاز بيت العز والشرف خليفة واثق بالله همته * تقوي الاله بحق الله معترف PageV00P529
# المتنبي: 215 بسيطة مهلا سقيت القطارا * تركت عيون عبيدي حياري فظنوا النعام عليك النخيل * وظنوا الصوار عليك المنارا فامسك صحبي باكوارهم * وقد قصد الضحك منهم وجارا ص: 220 والماء يبدو في الوقاءع لامعا * كالبحر مع نور الغزالة تشرق فاذا تخلل في الخماءل خلته * صلا يحاذر وقع نصل يمرق تتراقص الاغصان من فرح بها * ويمر بالانهار وهو يصفق ص: 221 يا نزهة اليوم المطير * بين الخورنق والسدير والماء شبه بواطن ال‍ * - حيات مجدول الظهور والطل في دمن الثري * كالبكر في ثوب حرير ص: 221 ناجته همته العليا بما نصكت * كل الخواطر عن امكانه ركبا واستبعدت ان يري ماء الفرات باك‍ * - ناف الغري ويجري دافقا صببا واستكثرت دونه الانفاق اذ علمت * امكانه فرات انفاقه عجبا حتي اتاه بعزم نافذ وندي * غمر فسهل منه كل ما صعبا فصمم العزم حتي تم مطلبه * ونال منه الذي في نيله رغبا وافتض مكرمة بكرا فاولدها * اجرا جزيلا وشكرا ينفذ الحقبا وصير النجف المهجور يغمره * ماء الفرات فيسقي النخل والعنبا وهكذا الكوفة المعمور جامعها * اجري بها الماء يبغي اجر من شربا لانه خلد الرحمن دولته * يريد ان لا يخلي موضعا خربا فالله يعطيه في تاييد دولته * وبسط قدره شمس الدين ما طلبا PageV00P530
# صنوان لا افترقا شمسان لا افلا * بدران لا نقصا نجمان لا غربا ايا بني صاحب الديوان لا برح ال‍ * - دين الحنيف بكم للخلق منتصبا الله قد وهب الاسلام نصرته * بكم ولم يسترد الله ما وهبا.
# علي بن ابي طالب (عليه السلام): 234 ولو كنت بوابا علي باب جنة * لقلت لهمدان ادخلي بسلام.
# الشريف الرضي: 244 عطفا امير المءمنين فاننا * في دوحة العلياء لا نتفرق ما بيننا يوم الفخار تفاوت * ابدا كلانا في المعالي معرق الا الخلافة ميزتك فانني * انا عاطل منها وانت مطوق شمس الدين ابو القاسم: 248 يا قادرين علي الاحسان ما لكم * من غير جرم عدتنا منكم النعم مالي اذا دكما ذيدت محلاة * عن وردها ولديكم مورد شبم مظفر بن الطراح: 282 القول فيما مضي من عمرنا هذر * فدعه واصبر لما ياتي به القدر واستشعر الصبر ان نابتك ناءبة * فالصبر اجمل ما حلي به البشر وكل حادثة في الدهر هينة * اذا غدا سالما في طيها العمر قل للعتات من الغايات ويحكم * طيبوا فقد فقد الرءبالة الذمر وقل لبيض السيوف المرهفات لدي ال‍ * اغماد قري فقد اودي به القدر مضي المظفر ليث الغاب عن كثب * فليهني اعداءه من بعده الظفر ص: 288 كل عز ومفخر * فلموسي المظفر ملك خص ذكره * في الكتاب المسطر PageV00P531
# ص: 292 اتت كتبهم في طيهن كتاءب * وما رقمت الا بسم الاراقم.
# ص: 292 ان اقدم علينا يا بن بنت محمد * لك الدهر عبد والزمان غلام.
# شيخ من بني جعفي: 295 كهولهم خير الكهول ونسلهم * اذا عد نسل لا يبور ولا يخزي.
# ص: 296 اذا سقي الله قوما صوب غادية * فلا سقي الله ارض الكوفة المطرا الق العداوة والبغضاء بينهم * حتي يكونوا لمن عاداهم جزرا عمرو بن عاصم التميمي: 299 لا تاكلوا ابدا جيرانكم سرفا * اهل الذعارة في ملك ابن عفان عمرو بن عاصم التميمي: 299 ان ابن عفان الذي جربتموه * فطم اللصوص بمحكم الفرقان ما زال يعمل بالكتاب مهيمنا * في كل عنق منهم وبنان الوليد بن عقبة: 302 ما ان خشيت علي امر خلوت به * فلم اخفك علي امثالها حار علي بن ابي طالب: 312 اريد حياته ويريد قتلي * عذيرك من خليلك من مرادي PageV00P532
# ابن ابي مياس المرادي: 314 فلم ار مهرا ساقه ذو سماحة * كمهر قطام من فصيح واعجم ثلاثة الاف وعبد وقينة * وضرب علي بالحسام المسمم ولا مهر اغلي من علي وان غلا * ولا فتك الا دون فتك ابن ملجم هند بنت زيد الانصارية: 320 ترفع ايها القمر المنير * تبصر هل نري حجرا يسير يسير الي معاوية بن حرب * ليقتله كما زعم الامير تجبرت الجبابر بعد حجر * وطاب لها الخورنق والسدير واصبحت البلاد له محولا * كان لم يحيها مزن مطير الا يا حجر حجر بني عدي * تلقتك السلامة والسرور اخاف عليك ما اردي عديا * وشيخا في دمشق له زءير فان تهلك فكل زعيم قوم * من الدنيا الي هلك يصير.
# مسلم بن عقيل: 329 اقسمت لا اقتل الا حرا * وان رايت الموت شيءا نكرا كل امرء يوما ملاق شرا * او يخلط البارد سخنا مرا رد شعاع النفس فاستقرا * اخاف ان اكذب او اغرا عبد الله بن الزبير الاسدي: 332 فان كنت لا تدرين ما الموت فانظري * الي هاني في السوق وابن عقيل الي بطل قد هشم السيف وجهه * واخر يهوي من طمار قتيل المختار: 348 ذو مخاريق وذو مندوحة * وركابي حيث وجهت ذلل PageV00P533
# لابيتن منزلا تكرهه * فاذا زلت بك النعل فزل عامر بن واثلة: 358 ولما رايت الباب قد حيل دونه * تكسرت باسم الله فيمن تكسرا عمر بن ابي ربيعة القرشي: 359 ان من اعجب العجاءب عندي * قتل بيضاء حرة عطبول قتلت هكذا علي غير جرم * ان لله درها من قتيل كتب القتل والقتال علينا * وعلي المحصنات جر الذيول زيد بن علي: 382 ان المحكم ما لم يرتقب حسدا * لو يرهب السيف او وخز القنا هتفا من عاذ بالسيف لاقي فرجة عجبا * موتا علي عجل او عاش فانتصفا زيد بن علي: 382 شرده الخوف وازري به * كذاك من يطلب حر الجلاد منخرق الكفين يشكو الوجي * تنكبه اطراف مر حداد قد كان في الموت له راحة * والموت حتم في رقاب العباد ان يحدث الله له دولة * يترك اثار العدي كالرماد ص: 388 تحرز سفيان وفر بدينه * وامسي شريك مرصدا للدراهم سكينة بنت القاسم بن كثير: 391 عين جودي لقاسم بن كثير * بدرور من الدموع غزير ادركته سيوف قوم لءام * من اولي الشرك والردي والشرور سوف ابكيك ما تغني حمام * فوق غصن من الغصون نضير PageV00P534
# ضرار بن الخطاب الفهري: 394 مهلا بني عمنا ظلامتنا * ان بنا سورة من القلق لمثلكم نحمل السيوف ولا * نغمز احسابنا من الرقق اني لانمي اذا انتميت * الي عز عزيز ومعشر صدق بيض سباط كان اعينهم * تكحل يوم الهياج بالعلق.
# زيد بن علي: 395 اذل الحياة وعز الممات * وكلا اراه طعاما وبيلا فان كان لابد من واحد * فسيري الي الموت سيرا جميلا احد الشاميين: 399 اطردوا الديك عن ذوابة زيد * فلقد كان لا يعطاه الدجاج ابو هاشم داود بن القاسم الجعفري: 415 يا بني طاهر كلوه وبيءا * ان لحم النبي غير مري ان وترا يكون طالبه الل‍ * - ه لوتر نجاحه بالحري ص: 416 بكت الخيل شجوها بعد يحيي * وبكاه المهند المصقول وبكته العراق شرقا وغربا * وبكاه الكتاب والتنزيل والمصلي والبيت والركن والح‍ * - جر جميعا له عليه عويل كيف لم تسقط السماء علينا * يوم قالوا ابو الحسين قتيل وبنات النبي تبدين شجوا * موجعات دموعهن همول قطعت وجهه سيوف الاعادي * بابي وجهه الوسيم الجميل ان يحيي ابقي بقلبي غليلا * سوف يودي بالجسم ذاك الغليل قتله مذكر لقتل علي * وحسين ويوم اوذي الرسول PageV00P535
# صلوات الاله وقفا عليهم * ما بكي موضع وحن ثكول علي بن العباس الرومي: 416 امامك فانظر اي نهجيك تنهج * طريقان شتي مستقيم واعوج الا ايهذا الناس طال ضريركم * بال رسول الله فاخشوا او ارتجوا افي كل يوم للنبي محمد * قتيل زكي بالدماء مضرج تبيعون فيه الدين شر اءمة * فلله دين الله قد كان يمرج ص: 468 من كل ابيض وضاح الجبين له * نوران من جانبيه الفضل والنسب تجلو العفاة لهم تحت القنا غررا * تلاعب البيض فيها والقنا السلب فوارس اتخذوا سمر القنا سمرا * فكلما سجعت ورق القنا طربوا يستنجعون الردي شوقا لغايته * كانما الضرب في افواهها الضرب واستاثروا بالردي من دون سيدهم * قصدا وما كل ايثار به الادب المتنبي: 476 اهلا بدار سباك اغيدها * ابعد ما بان عنك خردها يا ليت لي ضربة اتيح لها * كما اتيحت لها محمدها ما زل بن الاعرف: 496 تظلمني مالي خليج وعقني * علي حين كانت كالحني عظامي عجرد: 496 فقلت له وانكر بعض شاني * الم تعرف رقاب بني تميم رقاب لم تقر بيوم خسف * ابيات علي الملك الغشوم PageV00P536
# عمر بن يزيد النخعي: 496 ابلغ لديك ابا النعمان معتبة * فهل لديك لمن يرجوك معتتب.
# عمرو بن الحسن الاباضي: 496 في فتية شرطوا نفوسهم * للمشرفية والقنا السمر عقاب بن قيس الطاءي: 497 تعالوا اقاضيكم ااعيار فقعس * الي المجد ادني ام عشيرة حاتم فضالة بن شريك: 498 وانك لو شهدت بكاء هند * ورملة اذ تصكان الخدودا رامت بكل معولة ثكول * اباد الدهر واحدها الفقيدا ص: 498 وكنت جليس قعقاع بن شور * ولا يشقي بقعقاع جليس عبيد الله بن عبد الله بن طاهر: 498 محبك شاك ولو يستطيع * اتاك لاعظام حق الصديق كندة بن هذيم الطاءي: 499 ايا راكبا اما عرضت فبلغن * بني قبطي كلهم وبني خضف فلا تقطعوا حبل المودة بيننا * وصدوا وانتم ان صددتم علي النصف المنذر بن الطفيل: 499 كفيت بني عجل وسعد بن مالك * من الدهر يوما كاسف الوجه اقتما PageV00P537
# المنذر بن صخر الاسدي: 499 اذا المجلس العبدي يوما تقابلوا * راي كلهم وجها لءيما يقابله وان سيل اي الناس الام والدا * اشار الي العبدي من انت ساءله منظور بن سحيم الفقعسي: 499 ولست بهاج في القري اهل منزل * علي زادهم ابكي وابكي البواكيا المفضل بن قدامة: 500 دعا ابن مطيع للبياع فجءته * الي بيعة قلبي لها غير عارف المتوكل الليثي: 500 لا تنه عن خلق وتاتي مثله * عار عليك اذا فعلت عظيم قد يكثر النكث المقصر همه * ويقل مال المرء وهو كريم محمد بن عبد الله الجعفري: 501 بني عمنا لا تذمرونا سفاهة * فينهض في عصيانكم من تاخرا وان ترفعوا عنا يد الظلم تجتنوا * لطاعتكم منا نصيبا موفرا وان تركبونا بالمذلة تبعثوا * ليوثا تري ورد المنية اغدرا محمد بن نوفل: 501 عجبت ليحيي الطالبي وحينه * وتغريره بالنفس عند فسا العمر المكاء بن هميم الربعي: 502 اني امرء من بني شيبان قد علمت * هذي القباءل امي منهم وابي اني اذا ما شربت الخمر ينكرني * قومي وتعرف مني اية الغضب PageV00P538
# المستهل بن الكميت بن زيد: 502 اذا نحن خفنا في زمان عدوكم * وخفناكم ان البلاء لراكد.
# مرزوق: 502 دعاك الشوق والادب * ومات بقلبك الطرب الهذيل بن عبد الله: 502 فتن الشعبي لما * رفع الطرف اليها ابو عمران يحيي بن سعيد: 503 اذا انا لم اثن بخير مجازيا * ولم اذمم الرجس البخيل المذمما ففيم عرفت الخير والشر باسمه * وشق لي الله المسامع والفما يحيي بن زياد بن عبد الله: 503 ولما رايت الشيب حل بياضه * بمفرق راسي قلت للشيب مرحبا يحيي بن بلال العبدي:
# وللموت خير من حياة زهيدة * وللمنع خير من عطاء مكدر فعش مثريا او مكديا من عطية * تمني والا فاسال الله واصبر يحيي بن ابي الخصيب: 503 ابا حسن ان لي قصة * ولولا اعاجيبها لم تطل يوسف بن لقوة: 503 ان صرف الزمان ضعضع ركني * ما اري لي من الزمان مجيرا ليس ذنبي الي الزمان سوي ان‍ * - ني احببت شبرا وشبيرا وعليا اباهما افضل الام‍ * - ة بعد النبي سبقا وخيرا فعلي حبهم اموت واحيا * وعلي هديهم الاقي النشورا PageV00P539
# قيس بن عمرو بن مالك: 504 اذا سقي الله ارضا صوب غادية * فلا سقي الله اهل الكوفة المطرا الكميت بن زيد: 508 بني هاشم رهط النبي فانني * بهم ولهم ارضي مرارا واغضب خفضت لهم مني جناحي مودة * الي كنف عطفاه اهل ومرحب وكنت لهم من هءلاء وهءلاء * محبا علي اني احب واغضب وارمي وارمي بالعداوة اهلها * واني لاوذي فيهم واءنب المتنبي: 508 فالخيل والليل والبيداء تعرفني * والسيف والرمح والقرطاس والقلم. PageV00P540
# فهرس الاعلام ابا بن الصمغان... 217 ابان بن تغلب... 466، 492 ابان بن سعيد... 238 ابان بن عثمان الاجلح... 378 ابان بن نعمان... 81 ابراهيم... 119، 120، 179، 180 194، 209، 217 ابراهيم الاشتر... 273، 292، 347 349، 350، 351 352، 353، 354 355، 356، 547، 496 ابراهيم الشروي... 407 ابراهيم الغمر بن الحسن... 92 ابراهيم المهدي... 279 ابراهيم النخعي... 56 ابراهيم بن ابي السمال... 461 ابراهيم بن اسحاق بن راشد... 484 ابراهيم بن الحسن المثني... 378 ابراهيم بن الحسن بن الحسن... 404، 405 ابراهيم بن المهدي... 411، 412، 413 ابراهيم بن الوليد... 400 ابراهيم بن خالد... 54 ابراهيم بن عبد العزيز... 491 ابراهيم بن عبد الله البجلي... 390 ابراهيم بن عبد الله المحض... 92، 402 ابراهيم بن محمد الثقفي... 52، 53 ابراهيم بن محمد العلوي... 460 ابراهيم بن محمد المذاري... 88 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم... 471 ابراهيم بن محمد بن القاسم... 471 ابراهيم بن محمد بن طلحة... 342، 343 ابراهيم بن محمد بن عرفة = نفطويه ابراهيم بن موسي بن جعفر... 408 ابراهيم بن مهزيار... 52 ابراهيم بن ميمون... 74 ابرويز... 126، 127 ابرهة الحبشي... 88 ابن ابي الحديد... 71، 72، 366 ابن ابي الدنيا... 367 ابن ابي الرقاد... 143 ابن ابي الزناد... 378 ابن ابي العباس العلوي... 426 ابن ابي حاتم... 345 ابن ابي خيثمة... 367 ابن ابي شيخ المحاربي... 441 ابن ابي عقيل... 48 PageV00P541
# ابن ابي ليك... 502 ابن ابي مياس المرادي... 314 ابن اسباط... 64 ابن الاثير... 29، 148، 150، 127، 290 322، 349، 358، 360، 369 371، 400، 402، 405، 411 414، 421، 427، 428 ابن الاعرابي... 481، 490 ابن الانباري... 185 ابن البطاءني... 24، 34 ابن الجنيد... 48 ابن الجوزي... 421 ابن الحسين... 240 ابن الحيسمان الخزاعي... 298، 299 ابن الخلال... 203 ابن السكيت... 187، 486 481، 490، 492 ابن الضحاك... 248 ابن العلاء التميمي... 487 ابن الفقيه... 229، 235 ابن الكوا... 304 ابن المغيرة... 455 ابن المهنا العبيدلي... 247، 249 ابن النديم... 171، 463، 479، 482 490، 496، 507 ابن انجب... 247 ابن اياز... 479 ابن بدر الهمداني... 99 ابن بطوطة... 39، 40، 131 ابن بقيلة... 206 ابن بلال بن ابي بردة... 176 ابن بويه الديلمي... 508 ابن بويه معز الدولة... 257 ابن تيمية... 376، 398 ابن ثمال الخفاجي... 425، 426 ابن جبلة... 457 ابن جبير... 128 ابن جرير الطبري... 142، 155، 156، 166 225، 390، 323، 411 ابن حبان... 463، 369، 431، 434 ابن حجر العسقلاني... 322، 337، 345 366، 432، 433، 434 435، 444، 447، 450، 464 ابن حجر الهيثمي... 376 ابن حكيم... 337 ابن حمدان... 422، 423، 508 ابن حوقل... 133 ابن حيان العجلي... 340 ابن خرداذبه... 176 ابن خلدون... 153، 240 ابن دريد... 485 ابن دينار النسابة... 249 ابن ذي الحبكة... 304 ابن رامين... 504 ابن رستة... 175 ابن سعد... 276، 366، 396 429، 441، 444، 465 ابن سمية... 292 ابن سيدة... 126 ابن سيرين... 233، 320 ابن شبة... 376 ابن شهراشوب... 84، 88، 506، 507 ابن طاهر... 204، 269 ابن طباطبا... 406، 408 PageV00P542
# ابن طولون... 269 ابن عاءشة الهاشمي... 413 ابن عباد... 126، 127 ابن عبدون... 70 ابن عقدة... 56، 211، 455، 465 ابن عمار... 366 ابن عياش... 230، 231، 232 ابن عياش 233، 234 ابن عيسي القمي... 466 ابن فضال... 461، 462 ابن قتيبة الدينوري... 147، 105، 345 357، 371، 496 ابن قولويه... 44، 45، 46، 49 53، 54، 123 ابن كامل... 354 ابن ماجة... 438 ابن مخنف... 356 ابن مردويه... 345 ابن مسكان... 88 ابن مطيع... 292 ابن مكبرا... 321 ابن معين... 387 ابن مقرن الصيرفي... 167 ابن مقلة... 239 ابن مهران... 81 ابن نباتة... 74 ابن نمير... 432 ابن هشام... 123 ابن هولاكو... 219 ابن يامين البصري... 495 ابو احمد الموفق... 279 ابو احمد بن عدي... 204 ابو اراكة... 339، 340 ابو اسامة... 24، 63 ابو اسحاق السبيعي... 366، 379، 440 ابو افنون... 196 ابو الازهر النحوي... 84 ابو الاسود الدءلي... 481، 485 ابو البط... 279، 411، 413 ابو البقاء العكبري... 509 ابو البلاد الاعمي... 489 ابو الجارود... 116، 117، 378، 379 ابو الحسن... 179 ابو الحسن الاشعري... 204 ابو الحسن البكري... 228 ابو الحسن الكرخي... 69 ابو الحكم بن ابي الابيض... 399 ابو الخصيب بن ورقاء... 203 ابو الخطاب... 446 ابو الدرداء... 254 ابو الربيع بن الاقطع... 389 ابو السرايا... 74، 279، 290، 407 408، 409، 410، 470 ابو السمال الاسدي... 503 ابو الشعثاء... 441 ابو الشوك... 407، 411 ابو الشيخ... 369 ابو الطفيل... 309 ابو العباس... 34 ابو العباس بن نوح... 459 ابو العتاهية = اسماعيل بن القاسم ابو العمرطة الكندي... 317 ابو الغناءم... 212 ابو الفرج الاصفهاني... 288، 388، 390 PageV00P543
# 395، 411، 416 ابو الفضل بن ابي زيد... 84 ابو الفضل بن طاهر... 204 ابو القاسم... 54، 205 ابو القاسم الطبري... 369 ابو القاسم الكرباسي... 62 ابو القاسم الكلباسي... 510 ابو القاسم المغربي... 426، 427 ابو اللفاءف... 504 ابو المنذر... 217 ابو النرمي... 186 ابو النعمان بن بشير... 180 ابو الورد... 360، 363 ابو الوليد... 386 ابو الهياج... 106، 151، 144، 149 15، 156، 157، 208 ابو اليقظان... 193 ابو امية الفزاري... 444 ابو بردة بن ابي موسي الاشعري... 262، 319 369 ابو بصير... 27، 34، 46، 82 67، 114، 116، 118 ابو بكر الاسماعيلي... 204 ابو بكر الحازمي... 125 ابو بكر الحضرمي... 63 ابو بكر الخطيب... 204 ابو بكر الخوارزمي... 509 ابو بكر السراج... 202 ابو بكر الصديق... 182، 189، 265، 284 ابو بكر الفقيه... 194 ابو بكر الهذلي... 229، 230، 231، 232 233، 234، 236 ابو بكر بن ابي شيبة... 185 ابو بكر بن ابي موسي الاشعري... 260 ابو بكر بن خزيمة... 204 ابو بكر بن شاهويه... 425 ابو بكر محمد الزبيدي... 489، 490 491، 492 ابو تمام = عبد الله بن احمد الانصاري ابو ثابت بن دينار... 451 ابو ثمامة... 468 ابو جبيرة الانصاري... 161 ابو جعفر السمناني... 426 ابو جعفر بن ابي زياد... 378 ابو جعفر بن ابي هاشم... 203 ابو جعفر بن عدنان... 247 ابو جلدة اليشكري... 504 ابو جميلة... 67 ابو حاتم... 463 ابو حاتم السجستاني... 150 ابو حبير... 404 ابو حمزة الثمالي... 25، 27، 49 55، 194، 389، 113، 119 ابو حنيفة النعمان... 257، 378، 379 ابو خالد الكابلي... 454 ابو خالد الواسطي... 377 ابو خشة الغفاري... 302 ابو خلاد... 449 ابو داود... 437 ابو داود... 442 ابو داود الحفري... 185 ابو داود السجستاني... 211 ابو زبيد الطاءي... 300 ابو زيد... 487 PageV00P544
# ابو زيد الانصاري... 265، 481 ابو سعد... 212 ابو سعيد الاسكافي... 65 ابو سعيد البكري... 466 ابو سعيد الخدري... 29، 368 ابو سفيان بن حرب... 238 ابو سفيان بن عروة... 153 ابو سلام... 447 ابو سلمة بن عبد الله الاشهل... 238 ابو سماك العدوي... 504 ابو شرحبيل... 438 ابو شريح الخزاعي... 299 ابو شعيب الخراساني... 57 ابو صخر... 49 ابو ضرغامة العجلي... 407 ابو ضمرة... 441 ابو طالب... 501 ابو طالب بن عبد المطلب... 250 ابو طاهر القرمطي... 122 ابو طاهر سليمان... 421، 423، 424 ابو طيبة... 446 ابو ظبية... 446 ابو عامر العبدري... 180، 184 ابو عبد الله الجدلي... 161، 234 ابو عبد الله الرازي... 63، 65، 66 ابو عبد الله اليزيدي... 202 ابو عبد الله بن الحجاج... 454 ابو عبيد الثقفي... 166 ابو عبيد الله التميمي... 204 ابو عبيدة... 29، 50، 136 487، 489، 490 ابو عبيدة الجراح... 265 ابو عثمان النهدي... 351، 352 ابو عروة المرادي... 211 ابو علوي النهر سابسي... 426، 427 ابو علي الفارسي... 204 ابو علي بن راشد... 44 ابو عمر... 147 ابو عمران الضرير = يحيي بن سعيد ابو عمرو الكوفي... 487 ابو عيسي بن هارون الرشيد... 278 ابو غسان الازدي... 377 ابو قتادة بن ربعي... 431 ابو قرة بن سلمة... 259 ابو قطن الهمداني... 350 ابو محجن الثقفي... 234 ابو محمد الاكفاني... 204 ابو محمد البازوري... 255 ابو مخنف = لوط بن يحيي ابو مريم السلولي = مالك بن ربيعة ابو مسعود الانصاري = عقبة بن عمرو ابو مسلم الخراساني... 400 ابو مصعب بن جثامة... 302 ابو معمر... 385 ابو منصور... 185، 187 ابو منصور الاصبهاني... 204 ابو منصور الثعالبي... 509 ابو مورع... 300، 301، 302 ابو موسي الاشعري... 161، 184، 271 272، 254، 291 295، 305، 306 307، 308، 309 356، 357، 431 ابو نصر التمار... 142 PageV00P545
# ابو نعيم... 436 ابو نءاس... 67، 179، 205 ابو واءل... 67 ابو هاشم الجعفري... 415 ابو هاشم الرماني = يحيي بن دينار ابو يعلي الموصلي... 211 ابو يوسف القاضي = يعقوب بن ابراهيم اثرم... 134، 136 اثير بن عمرو السكوني... 195 احمد الدورقي... 204 احمد القرشي... 55 احمد بن ابراهيم بن اسماعيل... 493 احمد بن ابراهيم بن محمد... 471 احمد بن ابي يعقوب... 147 احمد بن احمد بن محمد... 204 احمد بن ادريس العلوي... 84 احمد بن الحسن... 49، 65 احمد بن الحسين... 508، 809 احمد بن الحسين = المتنبي احمد بن الحسين بن علي... 93 احمد بن القاسم... 491 احمد بن القاسم بن العباس... 474 احمد بن بديل... 263 احمد بن بشير بن عمار... 455 احمد بن حمزة الداعي... 473 احمد بن حميد... 379 احمد بن رميثة... 93 احمد بن زيد بن الحسين... 93 احمد بن سهل... 490 احمد بن طيفور... 293 احمد بن عاصم... 491 احمد بن علي الحنفي... 484 احمد بن عمر... 247 احمد بن عمر بن ابي شعبة... 451 احمد بن كامل... 263 احمد بن محمد... 45، 49، 53، 67 احمد بن محمد الحسيني... 247 احمد بن محمد السيبي... 194 احمد بن محمد الطاءي... 420 احمد بن محمد الهمداني... 150 احمد بن محمد بن ابي نصر... 462 احمد بن محمد بن الحنفية... 420 احمد بن محمد بن خالد... 65 احمد بن محمد بن سعيد = ابن عقدة احمد بن محمد بن عبد الله... 483 احمد بن محمد بن علي... 204 احمد بن محمد بن عيسي... 68 احمد بن محمد بن لاحق... 454 احمد بن محمد بن محمد... 452، 454 احمد بن مزيد... 407 احمد بن نصر بن حمزة... 280، 417 احمد بن هلال... 57 احمد بن يحيي... 180 احمد بن يحيي المسلي... 212 احمد بن يحيي بن احمد... 484 احمد بن يحيي بن الحسين... 93 احمد بن يحيي بن جابر... 193 احمد بن يحيي بن زيد... 483، 486، 493 احمد بن يعقوب... 160 احمد بن يوسف... 491 احمد طليعة... 407 احمر بن شميط... 351، 345، 355 الاحنف بن قيس... 103، 152، 153 231، 232، 236، 284 PageV00P546
# الاخطل... 139 ادريس... 41، 54، 82، 119 120، 121، 129، 131 ادم... 20، 31، 32، 33 34، 37، 54، 57 63، 104، 121 ادم بن عبد الله... 378 اديم بن الحر... 456 اذينة... 249 الاربلي... 288، 323 ارطاة بن مالك... 140 ارقم بن عبد الله... 319 اروي بنت عامر... 271 ازد بن الغوث... 226 اسامة بن شريك... 436 اسحاق... 110، 382، 463 اسحاق البغوي... 482 اسحاق القرمطي... 424 اسحاق بن ابراهيم الموصلي... 212 اسحاق بن ابراهيم بن الحسن... 404، 405 اسحاق بن الصباح... 277 اسحاق بن بشير... 180، 455، 456 اسحاق بن حريز... 46 اسحاق بن حماد... 238 اسحاق بن رباط... 461 اسحاق بن سالم... 378 اسحاق بن طلحة... 319 اسحاق بن علي... 65، 66 اسحاق بن عمار بن حيان... 455 اسحاق بن عمران... 422 اسحاق بن مرار... 489 اسحاق بن يحيي... 214 اسحاق بن يزداد... 24 اسد... 407 اسد بن عبد الله... 140، 193 اسعد بن الاصبغ... 115 اسماعيل... 381 اسماعيل الاول... 223 اسماعيل السدي... 378 اسماعيل بن ابان... 320 اسماعيل بن ابراهيم... 93 اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن... 404، 405 اسماعيل بن ابي اسماعيل... 278 اسماعيل بن القاسم... 505 اسماعيل بن جابر... 45 اسماعيل بن جعفر... 45 اسماعيل بن خالد... 204 اسماعيل بن عبد الخالق... 458 اسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي... 459 اسماعيل بن عبد الله القسري... 191، 400 401، 402 اسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله... 473 اسماعيل بن علي الدعبلي... 67 اسماعيل بن عمار بن حيان... 455 اسماعيل بن محمد الحميري... 209 اسماعيل بن موسي بن جعفر... 409 اسماء بن خارجة... 152، 355 اسود بن ثعلبة... 442 اسود بن يزيد... 233، 305 اسيد بن عمرو... 445 الاشتر بن الحرث... 318 الاشعث بن قيس... 161، 191، 89 434، 312 الاصبغ بن نباتة... 26، 27، 54 PageV00P547
# 55، 110، 121 الاصمعي... 172، 483، 487 اعشي ربيعة... 505 اعشي همدان... 152 الاعمش... 138، 180، 366 367، 368، 378، 379 385، 389، 438، 443 اعين... 137، 362، 454 اعين مولي سعد... 186 اغر بن يسار... 443 اقرع بن حابس... 250 اكثم بن صيفي... 250، 445 اكيدر... 191 اكيدر بن عبد الملك... 237 الاصطخري... 145، 176 العباس بن جعدة... 334، 335 الفرات... 35 ام الاسود بنت اعين... 454 ام الحسن بنت الحسن... 475 ام الحكم بنت ابي سفيان... 272 ام الهيثم بنت الاسود... 314 ام انمار بنت سباع... 430 ام ايوب بنت عمارة... 141 ام ثابت بنت سمرة... 359 ام جندب الازدية... 447 ام حكمة... 193 ام سلمة... 337، 338 ام سلمة بنت يعقوب... 195 ام سليمان... 447 ام كلثوم بنت الحسين... 293، 294 ام كلثوم بنت جرول... 435 ام كلثوم بنت علي... 313 الامين... 278، 288، 407 479، 480، 482 انس بن عمرو... 392 انس بن مالك... 67، 233، 449 انو شروان... 187 اوس بن قلام... 167 اوسلة بن مالك... 211 اويس القرني... 233 اياد بن قيس... 153 اياس بن مضارب... 349، 350 ايمن بن خريم... 440 ايوب... 72 ايوب بن الحر... 456 ايوب بن الحسن... 279 ايوب بن الحسن بن موسي... 414 ايوب بن سلمة... 383 ايوب بن معروف... 167 ايوب بن نوح... 462 البخاري... 211، 439، 485، 464 البراقي... 31، 33، 37، 40، 55 90، 92، 93، 105، 155 البراء السيلطي... 447 البراء بن عازب... 431 برد خت الضبي... 165 البرقي... 455، 456 برك بن عبد الله... 311 بركة بن المقلد... 425 برمة بن معاوية... 440 بريد بن خضير... 468 بسام الصيرفي... 378 بسطام بن الحصين... 459 بشار... 84 PageV00P548
# بشار المكاري... 84 بشر... 434 بشر بن اسماعيل بن عمار... 455 بشر بن ربيعة... 138 بشر بن عبد الملك... 237، 242 بشر بن عبد الوهاب... 126، 166، 207 بشر بن مروان... 268، 274 449، 463 بشير النبال... 456 بشير بن الخصاصية... 443 بشير بن حسان... 275 بشير بن سعد... 180 بشير بن ميمون... 455 بصبهري بن صلوبا... 180 بضيرة بنت الضيزن... 139 البغوي... 446 بكار بن قتيبة... 257 بكر بن عبد الرحمن... 259 بكر بن محمد... 455 بكير بن اعين... 452، 453، 454 بكير بن حمران... 329، 331 البلاذري... 134، 162، 167 بلال بن بليل... 445 بندار بن عبد الحميد... 491 بني بن نفيس... 424 بونا بنت كزنبا... 217 بهرام... 126، 127، 421 بهرام جور بن يزدجرد... 189 بهراء بن عمرو... 138 تاج الدين... 281 الترمذي... 211، 274، 438 تقي الدين محمد... 42 تلعكبري... 70 توبة بن الخليل... 52 ثابت البناني... 67 ثابت بن ابي ثابت... 490 ثابت بن وديعة... 444 ثعلب... 202، 483، 489، 491، 492 ثعلبة بن الحكم... 438 ثعلبة بن جدعان... 225 ثعلبة بن ذهل... 225 ثعلبة بن رومان... 225 الثعلبي... 111 الثقفي... 74 ثمامة بن خوشب... 400، 401 ثور بن عبد مناة... 387 ثور بن عفير... 225 الثوري... 185 جابر اخو حيان... 138 جابر بن ابي طارق... 439 جابر بن سمرة... 434 جابر بن سيلان... 446 جابر بن عبد الله... 380 جابر بن عبد الله الانصاري... 111، 117 جابر بن يزيد... 467 الجاحظ... 360، 379 جالوت... 82 جبهلة بنت تزيد... 139 جحدمة... 449 جذيمة بن مالك... 212 جرير بن عباد... 466 جرير بن عبد الله... 161، 180، 181 295، 318، 433 الجعد مولي همدان... 140 PageV00P549
# جعفر القرمطي... 424 جعفر بن ابي المغيرة... 368 جعفر بن ابي جعفر... 278 جعفر بن الحسن بن الحسن... 404 جعفر بن العباس... 391 جعفر بن القعقاع... 400 جعفر بن المثني... 455 جعفر بن سليمان... 453 جعفر بن عطية... 460 جعفر بن عنبسة... 484 جعفر بن محمد... 38، 44، 45 جعفر بن محمد البطحاني... 471 جعفر بن محمد بن اسحاق... 461 جعفر بن محمد بن مسعود... 65 جعفر بن معمر... 241 جعفر بن نافع... 401 جعفر بن ورقاء... 279، 423 جعفر بن يحيي... 268 جعفر بن يحيي البرمكي... 287 جلهمة بن ادد... 225 جمال الدين الدستجرداني... 281 جميل بن بصبهري... 208 جميل بن دراج... 69، 462 جناح بن نذير... 195 جندب بن عبد الله... 300، 301، 302 304، 438 جنكيز خان... 175 جني الصفواني... 423 الجوهري... 127 جويرية بنت مسهر... 320، 321 جويرية بن مهر... 103 جوية بن عاءذ... 484 جهيم بن الصلت... 238 حاجب بن زرارة... 233، 250 الحارث الاعور... 233 الحارث بن تيم... 501 الحارث بن حسان... 438 الحارث بن زياد... 432 الحارث بن عبد الله... 274 حارثة بن وهب... 435 حاطب بن عمرو... 238 حبشي بن جنادة... 439 حبة العرني... 20، 115، 209، 320 حبة بن خالد... 438 حبيب بن ابي ثابت... 38، 78 حبيب بن حيان... 443 حبيب بن مظاهر... 324، 325، 334 336، 337، 468 الحجاج بن يوسف... 73، 74، 103 165، 208، 209، 211، 218 228، 233، 273، 259، 262 268، 285، 286، 358، 360 361، 362، 363، 364، 365 367، 368، 369، 370، 371 372، 441، 497، 499، 504 الحجاج بن القاسم... 397 الحجاج بن دينار... 378، 387 الحجاج بن عاصم... 261 الحجاج بن عتيك... 136 الحجاج بن مسروق... 468 الحجاج بن يوسف... 137 حجار بن ابجر... 324، 351 حجر بن عدي... 258، 308، 309 312، 315، 316 PageV00P550
# 317، 318، 319، 320 حجر بن يزيد... 318 حجير بن الجعد... 140 حجية بن الاجلح... 385 حذام الاسدي... 293 حذيفة بن اسيد... 434 حذيفة بن اليمان... 34، 111، 142 143، 148، 149 153، 161، 259، 430 حذيفة بن منصور... 45 الحر الجعفي... 456 الحر العاملي... 44، 47، 48، 49 56، 57، 63، 64 75، 78، 89، 99 حرام بن سعد... 185 حران بن كريمة... 395 حرب بن امية... 242 حرب بن هلال... 447 الحر بن يزيد... 468 الحرث بن عبد الله... 181 الحرث بن معاوية... 360 حرملة اللخمي... 275 حريث بن جابر... 232 حريز بن عبد الله... 459 حريش... 153 حزام بن مرة... 392 حسان بن ابي يحيي... 202 حسان بن المنذر... 232، 357 حسان بن قاءد... 353 الحسن البصري... 233 حسن الحلواني... 204 الحسن المثلث بن الحسن المثني... 93 الحسن بن ابراهيم البطحاني... 471 الحسن بن الجهم... 452، 453 الحسن بن الحسن الافطس... 472 الحسن بن الحسن بن الحسن... 404 الحسن بن المنذر... 425 الحسن بن ايوب بن نوح... 462 الحسن بن بشير... 496 الحسن بن حمزة العلوي... 455 الحسن بن حمزة بن محمد... 471 الحسن بن داود النقار... 492 الحسن بن داود بن الحسن... 485 الحسن بن رباط... 461 الحسن بن رجاء... 501 الحسن بن زيد... 230، 232 الحسن بن سعد الفقيه... 388 الحسن بن سعيد... 52، 53 الحسن بن سفيان... 211 الحسن بن سليمان... 453 الحسن بن سهل... 278، 279، 406 408، 409، 411، 412 الحسن بن شجرة... 455، 456 الحسن بن عبد الله بن محمد... 54 الحسن بن عطية... 460 الحسن بن علي... 49 الحسن بن علي الاشعري... 457 الحسن بن علي البجلي... 466 الحسن بن علي الحوزي... 186 الحسن بن علي الكشمارجاني... 68 الحسن بن علي الماموني... 411 الحسن بن علي بن ابي حمزة... 63 الحسن بن علي بن النعمان... 44 الحسن بن علي بن عبد الرحمن... 473 PageV00P551
# الحسن بن علي بن فضال... 53، 456 الحسن بن علي بن معيه... 474 الحسن بن عمارة... 386 الحسن بن كثير... 310 الحسن بن محبوب... 47، 50، 54 458، 461 الحسن بن محمد الجواني... 399 الحسن بن محمد بن سماعة... 456 الحسن بن محمد بن معيه... 472 الحسن بن يحيي بن الحسين... 93 الحسن بن يوسف... 69 الحسين بن احمد الطالبي... 417 الحسين بن احمد الفزاري... 492 الحسين بن احمد بن حمزة... 279، 280 الحسين بن احمد بن عمر... 249 الحسين بن احمد مخيط... 477 الحسين بن ادريس... 66 الحسين بن اسماعيل... 414، 415 الحسين بن اشكيب... 65 الحسين بن الحسن الاعور... 245، 473 الحسين بن الحسن الافطس... 408 الحسين بن الحسن الكندي... 260 الحسين بن الحسن بن الجهم... 453 الحسين بن الحسن بن علي... 93 الحسين بن السري... 192 الحسين بن حسن الافطس... 410 الحسين بن حمزة الايسر... 478 الحسين بن زكرويه... 422 الحسين بن زيد بن الحسين... 469 الحسين بن سعيد... 45، 48، 450 الحسين بن سليمان... 453 الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم... 472 الحسين بن عبد الله الغضاءري... 70، 84 الحسين بن عبد الله الواسطي... 452 الحسين بن علي بن سفيان... 45، 84 الحسين بن محمد الصريفيني... 195 الحسين بن محمد الفدان... 93 الحسين بن محمد المالكي... 57 الحسين بن موسي الكاظم... 93 الحسين بن نعيم... 460 الحسين بن هارون... 263 الحسين خليل الطهراني... 101 الحصين بن نمير... 322، 323، 333 حضين بن المنذر... 233 حفص بن البختري... 64 حفص بن سليمان... 262 حفص بن سوقة... 459 حفص بن عمر... 140 حفص بن غياث... 211، 262 الحكم بن الصلت... 389، 390، 391 392، 397 الحكم بن ايوب... 364 الحكم بن عتيبة... 262 الحكم بن نفيل... 463 حكمة بن حذيفة ... 193 حكيم الحارثي... 412 حكيم بن سعد... 191 حكيم بن منقذ... 343 الحلبي... 47 حماد... 170 حماد الكندغوش... 411 حماد بن زيد... 21 حماد بن عيسي... 44، 46، 47 حماد بن ميسرة الراوية... 506 PageV00P552
# حماد بن هرمز... 488 حمد الله القزويني... 146 حمدان بن احمد... 259 حمران بن اعين... 452، 454 حمزة بن ابي حمزة الثمالي... 451 حمزة بن القاسم... 89 حمزة بن بيض... 505 حمزة بن حمران... 452 حمزة بن زيد... 473 حمزة بن محمد... 473 حمزة بن محمد الكوفي... 471 حميد... 460 حميد بن احمد... 386 حميد بن عبد الحميد... 279، 411 412، 413، 501 حنان بن سدير... 50 حنظلة... 201 حنظلة بن اسعد... 468 حنظلة بن الربيع... 445 حويطب بن عبد العزي... 238 حيان بن العباس... 310 خارجة الفزاري... 231 خارجة بن ابي حبيبة... 314 خالد القلانسي... 53، 55 خالد بن ابي يزيد... 69 خالد بن الوليد... 180، 181، 189 خالد بن صفوان... 235 خالد بن عبد الله القسري... 74، 136، 140 141، 161، 164، 167 176، 182، 184، 191 193، 226، 260، 261 268، 275، 276، 287 355، 369، 370، 371 372، 383، 392 خالد بن عتاب... 153، 362، 363 خالد بن عرعرة... 76 خالد بن عرفطة... 160، 206 433، 319 خالد بن عمر... 415 خالد بن كلثوم... 489 خالد بن مخلد... 204 خالد بن معمر... 232 خالد بن نضلة... 199 خباب بن الارت... 103، 160، 430، 178 خباب بن عبد الله... 463 خراش بن حوشب... 397، 398 خريم بن الاخرم... 440 خزيمة بن نصر... 353، 354 خزيمة بن ثابت... 444 خشاف الكوفي... 492 الخضر... 54، 75، 79، 80 82، 83، 87 119، 121، 194 خضر شلال... 89، 99، 104 الخليل... 487 خنيس بن سعد... 192، 444 خيثمة بن عبد الرحمن... 459 داود... 82، 83 داود بن القاسم = ابو هاشم الجعفري داود بن الهيثم... 485، 493 داود بن علي بن عبد الله... 277، 383، 384 داود بن عيسي بن موسي... 409، 410 داود بن فرقد... 55، 461 داود بن كيسان... 395 PageV00P553
# داود بن محمد بن صالح... 492 دختكا... 496 دعبل... 501 دعبل الخزاعي... 228، 498، 499 500، 505 دكين بن سعيد... 440 الدميري... 284، 287 الدهن بن عذرة... 463 الديار بكري المالكي... 107 ديلم النقيب... 163 الديلمي... 99 الذءب بن القاسم... 422 ذريح المحاربي... 38 ذو الفقار... 57 الذهبي... 376، 379 راشد المملوك... 395 راشد بن اياس... 350، 352، 353، 354 راشد بن سعد... 378 الراضي بالله... 122، 263 رافع الغطفاني... 450 رافع بن سلمة بن زياد... 450 رافع بن عبد الله... 145 رامة بنت الحسين بن منقذ... 210 رامة بنت الحصين... 125 رباح... 401 ربعي بن خراش... 441 ربيع بن خيثمة... 233 ربيع بن محمد... 485 ربيعة بن حذار... 250 ربيعة بن مخاشن... 250 ربيعة بن ناجذ... 318 رتبيل... 369، 370 رجب بن منيع... 427 رزيق الخلقاني... 70 رزين... 378 رستم... 137 رسيم العبدي... 446 الرشيد... 481، 482، 503، 505 رشيد الهجري... 336، 339، 440، 456 رشيد بن مالك... 442 رشيد مولي... 332 رضا بحر العلوم... 101 رفاعة بن شداد... 319، 324، 327 341، 344، 345 رفاعة بن يثربي... 443 رقيم بن الياس... 457 روح بن حاتم ... 277 روح بن زنباع... 285 روز به... 106، 150، 156، 157 رومية... 453 رياح بن الربيع... 445 رياح بن عثمان... 402، 404، 405 ريان بن سلمة... 391، 392، 393 زاءدة... 397 زاهر بن زاهر... 437 زبيد اليامي... 378 زبيد بن الحارث... 388 الزبير... 231 الزبير بن الاروح... 332 الزبير بن العوام... 161، 307، 308، 500 الزبير بن حكيمة... 392 زجر بن قيس... 349، 351 زحم بن معبد... 443 زرارة بن اعين... 69، 452، 454، 462 PageV00P554
# زرارة بن يزيد... 192 الزرقاء... 504 الزعفراني... 74 زكرويه... 420 زكرويه القرمطي... 121، 122 زكرويه بن مهرويه... 422، 423 زكريا بن ادم... 228 زكريا بن الحر... 456 زكريا بن زاءدة... 378 زمزم بن سليم... 392 زند بن الجون... 506 زهرة بن حوية... 137، 162 زهرة بن سليم... 399 الزهري... 378 زهير بن القين... 468 زهير بن المسيب... 408 زهير بن جندب... 299 زهير بن معاوية... 398 زياد القندي... 44، 45 زياد النهدي... 398 زياد بن ابيه... 33، 35، 72، 73، 74 103، 135، 141، 105، 136 152، 158، 159، 162، 163 164، 194، 207، 268، 270 272، 273، 285، 316، 317 318، 319، 321، 340 زياد بن المنذر = ابو الجارود زياد بن خراس... 185 زياد بن رافع... 450 زياد بن سوقة... 459 زياد بن عبيد الله الحارثي... 402، 403 زياد بن علاقة... 378، 439 زيادة بن زياد... 489 زيد الاسود بن الحسين... 246 زيد بن ابي الفتح... 246 زيد بن ابي شيبة... 446 زيد بن ارقم... 432 زيد بن اسلم... 447 زيد بن جعفر العلوي... 84 زيد بن الحسين... 476 زيد بن الحسين بن عيسي... 93 زيد بن حارثة... 193 زيد بن سوقة... 459 زيد بن صوحان... 306، 307 زيد بن علي... 37، 81، 82، 83، 94 168، 169، 194، 205، 293 376، 377، 378، 379، 380 381، 382، 383، 384، 385 386، 388، 389، 390، 391 392، 393، 394، 395، 396 397، 398، 399، 451، 472 زيد بن موسي بن جعفر... 409 الساءب بن الاقرع... 151، 154 208، 126 الساءب بن مالك... 273 سابور... 187 سالم... 77 سالم بن ابي الجعد... 450 سالم بن رافع... 450 سالم بن عبيد... 441 سالم بن عمارة... 183 سبرة بن عبد الرحمن... 361 سبط ابن الجوزي... 107، 288 السبيع بن الصعب... 185 PageV00P555
# السبيع بن سبع... 137، 211 سحيم بن نوفل... 441 سرحون... 326 السري بن اسماعيل... 261 السري بن منصور = ابو السرايا سعد بن ابراهيم... 383 سعد بن ابي وقاص... 429، 433، 437 106، 125، 126، 127، 131 134، 135، 136، 137، 138 142، 143، 144، 145، 146 148، 149، 150، 151، 153 154، 156، 157، 158، 159 160، 161، 162، 174، 187 205، 206، 207، 208، 211 217، 233، 271، 298 299، 429، 433، 437 سعد بن بجير... 444 سعد بن حبتة... 444 سعد بن خيثم... 394 سعد بن زيد... 394 سعد بن سعد الاشعري... 68 سعد بن طريف... 54 سعد بن عبد الله... 45، 54، 89 سعد بن قيس... 160، 234 سعد بن مالك... 144، 145، 499 سعد بن مسعود... 295، 305 سعد بن نمران... 260، 319 سعر بن ابي سعر... 352 سعيد بن ابي الجهم... 450 سعيد بن الساجور... 279، 411، 412، 413 سعيد بن العاص... 184، 192، 213، 271 272، 203، 303، 304، 305 196، 202، 233، 259، 262 274، 368، 369، 370، 371 372، 373، 374، 375 سعيد بن حريث... 434 سعيد بن خيثم... 378 سعيد بن زيد... 272، 430 سعيد بن شداد... 485 سعيد بن عبد الله... 324 سعيد بن عمرو... 181 سعيد بن عمرو بن اشوع... 260 سعيد بن محمد الحميري... 293 سعيد بن مسعود ... 153 سعيد بن منقذ... 350، 355، 357 سعيد بن نمران... 159 السفاح... 152، 195، 204، 214 229، 230، 232، 234، 261 277، 287، 466، 502، 503 سفيان... 463 سفيان الثوري... 196، 387 سفيان الطبيب... 395 سفيان بن الابرد... 360 سفيان بن امية... 238 سفيان بن عيينة... 210 سفيان بن ليلي... 350 السفياني... 111، 118 سكينة بنت الحسين... 131، 293 سكينة بنت القاسم بن كثير... 391 سلام بن ابي عميرة... 54 سلامة... 63 سلمان الفارسي... 142، 143، 149، 151 153، 119، 209، 259، 431 سلمان بن ربيعة... 258، 438 PageV00P556
# سلمان بن ربيعة الباهلي... 160 سلمان مولي عبيد الله... 393 سلمويه... 482 سلمة بن ثابت... 397 سلمة بن عاصم... 483، 484 سلمة بن قيس... 438 سلمة بن كهيل... 252، 368، 378 سلمة بن نعيم... 441 سلمة بن يزيد... 436 سلمي بن نوفل... 250 سليم السلطان... 223 سليمان... 29، 72، 117، 217 سليمان بن اسماعيل... 472 سليمان بن الحسن... 452 سليمان بن خالد... 389، 396 سليمان بن داود بن الحسن... 404، 405 سليمان بن سراقة... 390 سليمان بن صالح... 69 سليمان بن صرد... 324، 327، 435 341، 342، 343 344، 345، 348، 506 سليمان بن عبد الملك... 153، 275، 287 سليمان بن علي بن عبد الله... 403 سليمان بن كيسان... 395 سليمان بن محمد... 483 سليمان بن منصور... 278 سليمان بن مهران = الاعمش سليمان مولي... 330 سليمان مولي طربال... 55 سليم بن يزيد... 317 سماك بن حرب... 448 سماك بن مخرمة... 139 سمرة بن جندب... 434، 438 سنان بن مقرن... 432 سندي... 288 سنسن... 454 سنمار... 187، 188 سواد بن زيد... 193 سواء بن خالد... 438 سويد بن سليم... 361 سويد بن عبد الرحمن... 350، 351 سويد بن قيس... 447 سويد بن مقرن... 432 سويد بن منجرف... 232 سهل بن حنيف... 103، 430 سهل بن زياد... 47، 51 سيبويه... 202، 229 479، 480، 481 سيحان بن صوحان... 308 السيوطي... 485، 486، 488 496، 479، 481 شاه بن ميكال... 417، 418 شاه صفي... 41، 223 شبث بن ربعي... 140، 231، 232 306، 324، 334، 349، 351 352، 353، 354، 355، 357 الشبلنجي... 108، 379 شبيب الخارجي... 193 شبيب بن بجرة... 312، 313 شبيب بن يزيد... 359، 360، 361 362، 363 شبيل بن ابي الازدي... 299، 301، 302 شتير بن شكل... 442 شجرة بن ميمون... 455 PageV00P557
# شداد بن الهيثم... 316 شديد بن عبد الرحمن... 455 شرحبيل بن الاعور... 442 شرحبيل بن حسنة... 265، 446 شرقي بن القطامي... 139، 197 202، 229 شريح... 38، 207، 259 شريح القاضي... 189، 233، 251 252، 253، 257، 258، 438 شريح بن الحارث... 160، 319 شريح بن هاني... 319، 443 الشريف الرضي... 244 شريك بن شداد... 319 شريك بن عبد الله... 142، 261 ... 388، 507 شريك بن عمرو... 201، 202 شعبة... 293، 378 شعبة بن الحجاج... 196 الشعبي... 135، 180، 185، 208 209، 261، 274، 376، 502 شقير الطبيب... 395 شقيق بن ثور... 232 شكل بن حميد... 442 الشمر بن ذي الجوشن... 349، 355 شمس الدين بن الجويني... 281 شمس الدين علي... 247 شمس الدين محمد... 219 شهاب بن عبد ربه... 458 شهد بن عدنان... 227 شيبان... 445 شيطان بن زبير... 211 الصاغاني... 125، 127 صالح بن ابي الاسود... 83 صالح بن ابي حماد... 49 صالح بن عبد الله... 485 صالح بن علي... 182، 217 صالح بن مسرح... 360، 363 صالح بن ميثم... 454 صباح... 320 صباح الحذاء... 56 صخر بن العيلة... 437 صدام... 391 صدقة بن حسان... 65 الصدوق... 28، 31، 33، 44، 48 49، 52، 53، 65، 251 صراف بن يزيد... 358 صعصعة... 304 الصفار... 44، 53 صفوان... 24، 63، 90، 273 صفوان بن عسال... 436 صفوان بن يحيي... 461، 464 صفي الدين بن محاسن... 249 صفية... 497 صفية بنت العباس... 394 صقر بن عبد الله... 277 صلابة بن مالك... 138 صلوبا بن بصبهري... 181 الصنابح بن الاعسر... 448 صهباء بنت حرب... 237، 242 صيفي بن فسيل... 319 ضحاك بن عجلان... 227، 238 ضحاك بن قيس... 189، 272 433، 439 ضرار بن الازور... 180، 440 PageV00P558
# ضرار بن الخطاب... 145، 150 ضرار بن الخطاب... 154، 394 ضريس بن اعين... 454 ضريس بن عبد الملك... 452 ضيزن بن معاوية... 139 طارف بن عبد الله... 358 طارق بن الاشيم... 439 طارق بن زياد... 449 طارق بن عبد الله... 441 طالوت... 83 طاهر... 406 طاهر بن احمد الفقيه... 469 الطبراني... 443، 446 الطبرسي... 65 الطرماح بن حكيم... 505 طريف البكري... 423 طريف بن عبد الله... 358 طعمة التميمي... 390 طغر لبك... 427 طلحة... 231، 307، 308 طلحة بن عبد الله بن خلف... 153 طلحة بن عبيد الله... 160، 195، 213 214، 218، 238، 304 طلحة بن مصرف... 447 طلق بن حبيب... 370 طليحة بن خويلد... 234 الطوسي... 45، 46، 51، 52، 67 70، 84، 88، 111، 259، 452 455، 456، 458، 459، 460 461، 462، 463، 464، 493، 506 طوعة الكندية... 328 طهماسب الصفوي... 222 طهمان... 360 طيالسي... 70 ظالم بن عمر = ابو الاسود الدءلي ظريف بن ناصح... 53 عاءذ بن حملة... 317 عاءشة... 52، 231، 306 عابس بن ابي شبيب... 325، 468 عاتكة بنت الحسين... 131 عاص بن امية... 302 عاص بن واءل... 250 عاصم... 262 عاصم بن ابي النجود... 274 عاصم بن الدلف... 144، 149، 154 عاصم بن عمر... 401 عاصم بن عوف... 319 عاصم بن كليب... 447 عامر التميمي... 390 عامر بن الظرب... 250 عامر بن شراحيل... 259، 260، 233 عامر بن شهر... 436 عامر بن صعصعة... 233 عامر بن عبد الله بن قيس... 259 عامر بن عبد قيس... 153 عامر بن عدي... 226 عامر بن عمرو... 443 عامر بن مسعود... 273، 358 449، 459 عباد بن حصين... 153 العبادي... 175 العباس الاول... 222، 223 العباس بن احمد... 473 العباس بن الحسن المثلث... 94 PageV00P559
# العباس بن الحسن بن الحسن... 404 العباس بن الفضل... 288 العباس بن الكاظم... 279 العباس بن ذريح... 366 العباس بن سعيد... 391، 393 395، 397 العباس بن عامر... 70 العباس بن عبد المطلب... 394 العباس بن عيسي... 278 العباس بن محمد العباسي... 483 العباس بن محمد بن علي... 489 العباس بن محمد بن عيسي... 408، 409 العباس بن مرداس... 234 العباس بن موسي العباسي... 278 العباس بن موسي بن عيسي... 278، 408 412، 413 عبد الاعلي الشامي... 381 عبد الاعلي بن علي بن ابي شعبة... 451 عبد الاعلي بن يزيد... 334 عبد الجبار الرازي... 84 عبد الجبار بن الحسن... 474 عبد الحسين الطهراني... 101 عبد الحميد الخادم... 45 عبد الحميد الرواسي... 397 عبد الحميد السلطان... 174 عبد الحميد بن التقي... 55 عبد الحميد بن عبد الرحمن... 260، 275 عبد الحميد بن فرقد... 461، 462 عبد الحميد بن محمد... 246، 476 عبد الخالق بن عبد ربه... 458 عبد الخالق بن محمد... 203 عبد الخير الخيواني... 307، 308 عبد الرحمن الانباري... 479، 482 عبد الرحمن البرقوقي... 510 عبد الرحمن الخلخالي... 510 عبد الرحمن الناصر... 255 عبد الرحمن بن ابراهيم... 56 عبد الرحمن بن ابي الوالي... 404 عبد الرحمن بن ابي عقيل... 441 عبد الرحمن بن اعين... 454 عبد الرحمن بن الاسود... 38 عبد الرحمن بن الاشعث... 364، 369، 504 عبد الرحمن بن الجوزي... 72 عبد الرحمن بن الحارث... 378 عبد الرحمن بن الخطاب... 414 عبد الرحمن بن الساءب... 72، 73 عبد الرحمن بن العباس... 364 عبد الرحمن بن بشر... 455 عبد الرحمن بن بشير... 235 عبد الرحمن بن حبيش... 304 عبد الرحمن بن حسان... 319، 321 عبد الرحمن بن حسنة... 446 عبد الرحمن بن حماد... 65 عبد الرحمن بن سعيد... 83، 349 352، 356 عبد الرحمن بن عابس... 366 عبد الرحمن بن عبد الله... 272، 324، 364 عبد الرحمن بن عقيل... 433 عبد الرحمن بن فرقد... 461 عبد الرحمن بن محمد الاشعث... 234 عبد الرحمن بن مخنف... 349 عبد الرحمن بن مقرن... 433 عبد الرحمن بن ملجم... 40، 103، 128 131، 147، 195، 310 PageV00P560
# 311، 312، 313، 314، 429 عبد الرحمن بن نعيم... 455، 460 عبد الرحمن بن نوفل... 441 عبد الرحيم بن عبد ربه... 458 عبد الرزاق المقرم... 169 عبد السلام بن عبد الرحمن... 455 عبد الصمد بن ابي مالك... 394 عبد العزيز الاربلي... 282 عبد العزيز الدهلوي... 378 عبد العزيز بن الحجاج... 400 عبد العزيز بن سعيد... 404 عبد العزيز بن محمد... 482 عبد العظيم بن الحسين... 472 عبد الكريم... 339 عبد الكريم بن علي... 204 عبد الله افندي... 38، 39، 89 عبد الله الحميري... 70 عبد الله الليثي... 67 عبد الله بن ابان... 82 عبد الله بن ابراهيم الازدي... 204 عبد الله بن ابي اوفي... 103، 433 عبد الله بن ابي زياد... 204 عبد الله بن احمد الانصاري... 56 عبد الله بن احمد الفقيه... 485 عبد الله بن احمد بن حنبل... 463 عبد الله بن احمد بن عبد الله... 483 عبد الله بن ادريس... 211 عبد الله بن اسامة... 55 عبد الله بن الاسود... 56 عبد الله بن الجارود... 137 عبد الله بن الحرث... 318 عبد الله بن الحسن المثلث... 94 عبد الله بن الحسن المحض... 403، 404 عبد الله بن الحسن المحض... 405 عبد الله بن الحسن المكفوف... 94 عبد الله بن الحسن بن ابي الشوارب... 257 عبد الله بن الحسين العكبري... 479 عبد الله بن الحسين بن محمد... 469 عبد الله بن الزبير... 139، 234، 258، 260 272، 273، 274، 285، 292 326، 332، 342، 343، 345 346، 347، 348، 349، 358 432 عبد الله بن الزبير الاسدي... 505 عبد الله بن العباس... 393 عبد الله بن العلاء... 228 عبد الله بن القاسم الحارثي... 464 عبد الله بن المبارك... 211 عبد الله بن المعتز... 484 عبد الله بن المعتم... 142، 145، 149، 150 عبد الله بن المعتمر... 153، 154 عبد الله بن المعرض... 446 عبد الله بن الوليد... 26، 70 عبد الله بن بكير... 452 عبد الله بن جبلة... 54 عبد الله بن جعفر... 302 عبد الله بن حازم... 334 عبد الله بن حسن بن حسن... 214 عبد الله بن حمدان... 134 عبد الله بن حوية... 319 عبد الله بن خارجة = اعشي ربيعة عبد الله بن خالد... 272 عبد الله بن خريش... 482 عبد الله بن داود بن الحسن... 404، 405 PageV00P561
# عبد الله بن داهر... 54 عبد الله بن رباط... 461 عبد الله بن رستم... 492 عبد الله بن سعد... 238، 341 عبد الله بن سعيد... 489 عبد الله بن سعيد الحرشي... 409 عبد الله بن شبرمة... 261، 385، 506 عبد الله بن شداد... 350 عبد الله بن صالح... 378 عبد الله بن طاهر... 453 عبد الله بن عباس... 207، 233، 306 310، 345، 358، 368 عبد الله بن عبد الرحمن... 293 عبد الله بن عتبة... 258، 369 عبد الله بن عدنان... 227 عبد الله بن عفيف... 102 عبد الله بن علي... 403 عبد الله بن عمر... 127، 151 358، 400، 401 عبد الله بن عمر بن عبد العزيز... 276، 268 عبد الله بن عمرو... 378 عبد الله بن عوف... 392 عبد الله بن قتادة... 352 عبد الله بن قيس = ابو موسي الاشعري عبد الله بن كثير العامري... 56 عبد الله بن لهيعة... 254، 257 عبد الله بن مالك... 195، 258، 259، 448 عبد الله بن محمد الازدي... 313 عبد الله بن محمد الخطابي... 485، 505 عبد الله بن محمد بن جعفر... 470 عبد الله بن محمد بن عمر... 378 عبد الله بن محمود... 414 عبد الله بن مسعود... 56، 112، 137، 140 141، 151، 160، 233 270، 298، 299، 300، 301 337، 366، 430، 436، 459 عبد الله بن مسكان... 389 عبد الله بن مسلم... 325 عبد الله بن مسلم بن عبد الله... 469 عبد الله بن مسمع... 324 عبد الله بن مطيع... 273، 347، 349، 350 351، 352، 353، 354 355، 356، 357 عبد الله بن معاوية... 400، 401، 402 عبد الله بن وال... 324، 341، 343 عبد الله بن يحيي الذهلي... 211 عبد الله بن يحيي بن حنبل... 211 عبد الله بن يزيد... 342، 343، 345، 366 عبد الله بن يزيد الخطمي... 273 عبد الله بن يزيد بن زيد... 432 عبد الله بن يقطر... 103، 322، 323 عبد الله شبر... 39، 89، 99، 104 عبد المسيح بن بقلة... 135، 146 عبد المسيح بن عمرو... 189 عبد المطلب... 88 عبد المطلب بن هاشم... 250 عبد الملك القمي... 45 عبد الملك بن اعين... 452، 454 عبد الملك بن الاهتم... 208 عبد الملك بن عمير... 103، 107، 136 209، 216، 258 322، 402، 502 عبد الملك بن فرقد... 461، 462 عبد الملك بن مروان... 107، 108، 152 PageV00P562
# 208، 267، 274، 284، 285 286، 287، 346، 360، 370 372، 434، 444، 494، 495 499، 501، 505 عبد الملك بن ميسرة... 196 عبد المءمن صفي الدين... 215 عبد الواحد البصري... 67 عبد الواحد بن احمد... 263 عبدان السقا... 508 عبدوس بن محمد... 408 عبدة بن الطبيب... 126، 205 عبس بن بغيض... 196 عبيد الله بن ابي العلاء... 378 عبيد الله بن ابي رافع... 103 عبيد الله بن الحارث... 333، 334 عبيد الله بن الحر... 456 عبيد الله بن المجمع... 457 عبيد الله بن رافع... 450 عبيد الله بن زياد... 73، 74، 103، 107 126، 169، 185، 196، 209 268، 273، 289، 322، 323 326، 327، 328، 329، 330 331، 332، 333، 334، 335 336، 338، 339، 340، 341 342، 344، 347، 444، 456 468 عبيد الله بن عبد الله... 453 عبيد الله بن عبد الله بن الحسن... 278 عبيد الله بن عبد الله بن طاهر... 498 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة... 259 عبيد الله بن علي... 451 عبيد الله بن علي باغر... 94 عبيد الله بن عمر... 436 عبيد الله بن عمرو بن عزيز... 333 عبيد الله بن محمد... 278 عبيد الله بن محمد بن عمر... 378 عبيد الله بن موسي... 204 عبيد الله بن موسي الكاظم... 94 عبيد بن الابرص... 199، 200، 201 عبيد بن خالد... 441 عبيد بن زرارة... 452، 453 عبيد بن عمير... 107 عبيد بن كعب... 446 عبيدة بن حميد الحذاء... 485 عبيدة بن رافع... 450 عبيدة بن عازب... 431 عتاب بن شمير... 442 عتاب بن عبد الله... 497 عتاب بن ورقاء... 140، 193، 232 عتبة بن الاخنس... 319 عتبة بن غزوان... 144، 152 عتبة بن فرقد... 441 عتبة مولي الحجاج... 368 عتيبة... 67 عثمان... 83 عثمان بن الخيبري... 400، 401 عثمان بن المغيرة... 310 عثمان بن بوذويه... 368 عثمان بن حاتم... 460 عثمان بن حنيف... 270 عثمان بن سعيد... 238، 462، 464 عثمان بن سوقة... 459 عثمان بن عاصم... 386 عثمان بن عفان... 126، 159، 166 PageV00P563
# 178، 184، 193، 195، 214 258، 271، 272، 284، 298 299، 300، 301، 302، 303 305، 315، 316، 318، 367 430، 434، 435، 496، 497 عثمان بن عمر الصقلي... 202 عثمان بن عمير... 387 عثمان بن قيس... 254 عجرد... 496 عجرد بن عمر... 503، 506 عدسة بن مالك... 203 عدي بن الدميك... 182 عدي بن الرقاع... 191 عدي بن ثابت... 262 عدي بن حاتم الطاءي... 433 عدي بن زيد... 189 عدي بن عميرة... 445 عرفجة بن شريح... 437 عروة بن ابي الجعد... 258، 438 عروة بن المغيرة... 274، 361 عروة بن مضرس... 437 عزرة بن قيس... 324 عسكري... 441 عشنق بن عبد الله... 145 عطارد... 196، 295 عطاء الجويني... 219، 222 عطاء مولي اسحق... 159 عطية بن الحارث... 160 عفيف بن معدي كرب... 389 عقاب بن قيس... 497 عقبة بن عمر... 160، 271، 431 عقيل بن مقرن... 433 عك بن عدنان... 227 عكرمة الفياض... 153 عكرمة بن ربعي... 152، 232 علاء الدين بن الجويني... 281 علاء بن الحضرمي... 238 علاء بن عبد الرحمن... 139 علقمة... 233 علقمة بن الاسود... 56 علقمة بن قيس... 305 علي الامير بن محمد البطحاني... 95 علي الشديد بن الحسن... 95 علي الشرقي... 161، 168، 215 علي الشولستاني... 41، 43، 106 علي الطباطباءي... 223 عليان بن ثمال... 282 علي بن ابراهيم... 47، 53 علي بن ابراهيم النسابة... 470 علي بن ابراهيم بن الحسن... 460 علي بن ابراهيم بن محمد... 95 علي بن ابي شعبة... 451 علي بن ابي طالب النقيب... 249 علي بن ابي طالب بن عمر... 426 علي بن احمد الواحدي... 509 علي بن اديم... 497 علي بن اسماعيل بن عمار... 455 علي بن الحسن البزاز... 207 علي بن الحسن الشاب... 477 علي بن الحسن الصوفي... 478 علي بن الحسن بن الحسن... 404 علي بن الحسن بن رباط... 461 علي بن الحسن بن فضال... 47، 56 67، 70 PageV00P564
# علي بن الحسين... 45 علي بن الحسين بن غريزة... 469 علي بن الحكم... 49، 52 علي بن الخليل... 497 علي بن العباس الرومي... 416 علي بن المبارك الاحمر... 482 علي بن النعمان... 68، 255 علي بن امير الدين... 220، 222 علي بن ثابت... 491 علي بن حاتم... 161 علي بن حازم... 489 علي بن حديد... 49 علي بن خالد... 195 علي بن داود بن ابي الكرام... 469 علي بن رءاب... 50 علي بن راشد... 227 علي بن رافع... 450 علي بن زيد... 417، 418 علي بن سعيد... 409، 410 علي بن سليمان... 453، 454 علي بن شجرة... 455، 456 علي بن طاوس... 53، 57، 84، 88 90، 99، 222، 406 علي بن عبد الحميد... 110 علي بن عبد العزيز... 491 علي بن عبد الله بن سنان... 490 علي بن عبد الله بن محمد... 403 علي بن عبيد الله بن الحسين... 470 علي بن عطية... 460 علي بن غراب... 262 علي بن محمد... 44، 45، 49، 51 علي بن محمد البطحاني... 472 علي بن محمد التستري... 79 علي بن محمد الجواني... 95 علي بن محمد الحماني... 190، 191، 205 212، 504 علي بن محمد الحميري... 263 علي بن محمد بن الزبير... 70 علي بن محمد بن المحض... 95 علي بن محمد بن جعفر... 412 علي بن محمد بن عبدوس... 486 علي بن محمد بن عبيد... 486، 493 علي بن محمد بن علي... 204 علي بن محمد بن يعقوب... 455 علي بن محمد طنجيرا... 471 علي بن مسلم الاحول... 477 علي بن مهزيار... 44، 50، 52، 53 علي بن ميمون... 68 علي بن نعيم... 460 علي بن يحيي بن الحسين... 96 علي كتيلة بن يحيي... 95 علي كمونة... 62، 510 عمادة بن رويبة... 160 عمار اليقظان... 81 عمار بن ابراهيم... 475 عمار بن حيان... 455 عمار بن معاوية... 463 عمار بن ياسر... 142، 151، 193 270، 271، 295، 306 308، 309، 430، 431 عمارة بن رويبة... 440 عمارة بن شهاب... 271 عمارة بن صلخب... 335 عمارة بن عقبة... 192، 319 PageV00P565
# 325، 330، 496 عمران بن علي بن ابي شعبة... 451 العمراني... 193، 196 عمر بن ابراهيم الضبابي... 196 عمر بن ابراهيم العلوي... 493 عمر بن ابراهيم القاضي... 474 عمر بن ابراهيم بن محمد... 486 عمر بن ابي ربيعة... 359 عمر بن ابي شعبة... 451 عمر بن اسامة... 161 عمر بن الخطاب 106، 126، 134، 136 137، 141، 142، 143، 144 148، 149، 150، 151، 153 154، 156، 157، 159، 160 161، 191، 205، 206، 207 232، 238، 252، 253، 254 257، 258، 265، 266، 270 271، 284، 295، 296، 298 299، 429، 430، 431، 432 438، 441، 500 عمر بن الغضبان... 401، 402 عمر بن الفرج... 414 عمر بن الوردي... 134 عمر بن جبير... 160 عمر بن خالد... 378 عمر بن زهير... 277 عمر بن سراقة... 296 عمر بن سعد... 140، 319، 325 330، 331، 369، 393 عمر بن سعيد بن سالم... 490 عمر بن سماك... 502 عمر بن عبد العزيز... 175، 260 274، 287 عمر بن عبد الله الاشعري... 228 عمر بن مالك... 145، 150، 154 عمر بن محمد الحسيني... 247 عمر بن مسلم الاحول... 470 عمر بن مسلم بن ابي سارة... 451 عمر بن موسي... 377، 378 عمر بن هبيرة... 74، 140، 164 268، 275، 276 277، 287، 400 عمر بن يحيي بن الحسين... 96 عمر بن يزيد... 47 عمر بن يزيد النخعي... 496 عمرو الازدي... 103 عمرو بن ابي بذل... 390 عمرو بن ابي عمرو... 490 عمرو بن الاحوص... 447 عمرو بن الحارث... 160، 161 عمرو بن الحجاج... 324، 354 عمرو بن الحسن الاباضي... 496 عمرو بن الحمق... 315، 317، 319 435، 437 عمرو بن الحسن الاباضي... 496 عمرو بن العاص... 254، 265، 266 268، 270، 272 311، 312، 314 عمرو بن المنذر... 139 عمرو بن الياس... 457 عمرو بن بكر... 311 عمرو بن بليل... 445 عمرو بن حريث... 135، 160، 273، 316 330، 334، 337، 338 PageV00P566
# 341، 342، 349، 355 359، 393، 434 عمرو بن خارجة... 448 عمرو بن خالد... 49، 468 عمرو بن طريف... 139 عمرو بن عاصم التميمي... 299 عمرو بن عبد الرحمن... 391، 392 عمرو بن عتبة... 145، 150، 153 عمرو بن عثمان... 51، 52 عمرو بن قرظة... 468 عمرو بن قيس... 127 عمرو بن كثير... 202 عمرو بن مالك... 134 عمرو بن محمد بن حمزة... 153 عمرو بن مسعود... 199 عمرو بن معدي كرب... 233 عمرو بن ميمون... 161، 368 عمرة بنت النعمان... 359 عمير بن افلح... 448 عمير بن ضابي... 304، 496 عمير بن يزيد... 318 عميرة بن شهاب ... 140 عنبسة بن سعيد... 137، 363 عوف بن عبد الحارث... 439 العياشي... 29، 34، 44 عياض بن غنم... 441 عيسي بن اسماعيل بن جعفر... 95 عيسي بن المسيب... 261 عيسي بن المغيرة... 185 عيسي بن المنكدر... 257 عيسي بن جعفر بن المنصور... 500 عيسي بن خلاط... 425 عيسي بن زيد... 94 عيسي بن محمد... 413 عيسي بن محمد بن ابي خالد... 412 عيسي بن محمد بن هارون... 471 عيسي بن مروان... 486 عيسي بن مريم... 419 عيسي بن موسي... 139، 261، 413 عيسي بن موسي بن محمد... 277 عيينة بن اسماء... 497 غازي الملك... 174 غالب بن ابجر... 442 غراب البين بن محمد... 247 غزالة... 362، 363 غسان بن ابي الفرج... 279، 411، 413 غسان بن شبام... 159 غيلان بن جامع... 261 غيلان بن مسلمة... 250 فاءد بن حبيب... 498 فاتك بن ابي الجهل... 508 فاطمة بنت اسد... 429 فاطمة بنت الحسين... 404، 406 فاطمة بنت الحسين بن عبد الله... 413 فاطمة بنت الهريش... 469 فاطمة بنت محمد بن يحيي... 453 الفتح... 401 الفتح بن خاقان... 486 الفجيع بن عبد الله... 442 الفخار... 88 فخر الدين... 281 فخر الدين الاطروش... 248، 249 فخر الدين حمزة... 249 الفخري... 379 PageV00P567
# الفدان الزيدي... 476 الفرات بن حيان... 440 الفراء... 229، 481، 482، 483 فرج بن عثمان... 420 فرخبنداذ... 180 الفرزدق... 507، 508 فرعان بن الاعرف... 496 فروة بن نوفل... 184، 441 فضالة بن شريك... 497 الفضل... 378 فضل الله... 57 الفضل بن ابراهيم بن عبد الله... 486 الفضل بن العباس الخزاعي... 498 الفضل بن جعفر... 498 الفضل بن دكين... 310 الفضل بن سهل... 239، 270، 406، 503 الفضل بن محمد بن الصباح... 279، 413 الفضل بن يحيي... 268 الفضيل الاعور... 52 فضيل الرسان... 385 فطر بن خليفة... 152 فلتان بن عاصم... 447 فوارس بن الحسن... 477 فيصل الاول... 174 قابوس بن النعمان... 450 القادر بالله... 244، 263، 426 القاسم بن احمد... 422 القاسم بن احمد الكاتب... 498 القاسم بن اسماعيل... 456 القاسم بن الحسن المكفوف... 478 القاسم بن الحسين... 245 القاسم بن الحسين السبيعي... 474 القاسم بن العباس... 96 القاسم بن الكاظم... 96، 216 القاسم بن سلام... 489، 490 القاسم بن عبد الرحمن... 260 القاسم بن عبد الغفار... 401 القاسم بن عبد الله بن الحسين... 472 القاسم بن عقيل... 417 القاسم بن علي الامير البطحاني... 96 القاسم بن كثير... 391 القاسم بن محمد بن بشار... 491 القاسم بن محمد بن جعفر... 476 القاسم بن معن... 260، 482 القاسم بن معين... 143 قباذ بن عبد الله... 145 قبيصة بن ضبيعة... 319 قتادة... 152 قتيبة... 362 قتيبة الجعفي... 482 قتيبة بن مسلم... 232، 233 قتيبة بن مهران... 482 قحيف العقيلي... 498 قدامة بن مالك... 350 قرظة بن كعب... 431 قرمط... 420، 421 قرواش بن المقلد... 425، 426 قريش بن بدران... 425 قزويني... 133 قضاعة بن معد... 227 قطام... 311، 314 قطب الدين الراوندي... 112 قطبة... 238 قطبة بن مالك... 439 PageV00P568
# قطرب... 205، 490 القطري بن الفجاءة... 181 قطن بن عبد الله... 274 القعقاع بن شور... 233، 498، 334 قعقاع بن عمرو... 142، 144، 149 150، 153، 154، 307 قعنب بن اعين... 454 القلانسي... 27، 89 القلقشندي... 240 قمامة بنت الحارث... 191 قنبر مولي علي... 364، 365 قنواء بنت رشيد... 340 قيس بن ابي حازم... 446، 448 قيس بن ابي غرزة... 445 قيس بن الاصم... 184 قيس بن الحارث... 447 قيس بن الربيع... 386، 447 قيس بن الوليد... 319 قيس بن سعد بن عبادة... 444 قيس بن طهفة... 351 قيس بن عاءذ... 448 قيس بن عمار بن حيان... 455 قيس بن عمرو = النجاشي قيس بن عوف... 439 قيس بن مسهر... 323، 324، 468 قيس بن يزيد... 317، 318 قيس مولي... 330 قيصر... 283 كافور الاخشيدي... 508 الكاهلي... 78 كثير بن شهاب... 319، 334 كثير بن طارق... 378 كدام بن حيان... 319 كرميتة... 419 كريم بن عفيف... 319 الكساءي... 126، 229، 479، 480 481، 482، 486، 489 493، 497، 507 33، 35، 39، 105 151، 158، 214، 230 283، 304، 442 الكشي... 259، 336، 340، 364 458، 461، 463 كعب الخثعمي... 351، 352 كعب بن ابي كعب... 349 كعب بن يسار... 254 الكلبي... 214 الكليني... 45، 46، 47، 53 55، 90، 252 الكميت بن زيد... 500، 505، 507 كميل بن زياد... 103، 164 366، 367 كندة البجلي... 455 كندة بن هذيم... 499 الكندي... 399 كهمس... 397 كيجور التركي... 418 لبيد بن ربيعة... 437 لحياني... 126 لوط... 179 لوط بن يحيي... 228، 322 397، 438 ليث بن ابي سليم... 52 ماسنيون... 165 PageV00P569
# مالك الاشتر... 153، 291 306، 309 مالك بن ابي حبال... 499 مالك بن اسماء... 497182، مالك بن اعين... 454 مالك بن الحارث... 234 مالك بن الشرعبي... 499 مالك بن حرز... 139 مالك بن دينار... 210 مالك بن ربيعة... 439 مالك بن عبد الله... 448 مالك بن عبد هند... 178 مالك بن عثمان... 138 مالك بن عدي... 226 مالك بن عطية... 50 مالك بن عمير... 448 مالك بن عوف... 436 مالك بن قيس... 138 مالك بن كعب... 305 مالك بن مسمع... 232 مالك بن نمير... 443 المامون... 255، 266، 270، 278 279، 288، 406 407، 411، 412 مبارك بن عكرمة... 140 المبرد... 202، 491 المتنبي... 161، 162، 164، 165 166، 171، 183 215، 476، 508 المتوكل... 288، 289، 414، 486 490، 491، 493، 502، 504 المتوكل بن عبد الله الليثي... 500 المثني... 194 المثني بن عبد السلام... 455 مجالد بن سعيد... 448 مجاهد... 274، 370 المجلسي... 20، 21، 28، 29، 33 38، 39، 41، 43، 55 56، 57، 63، 64، 65 66، 70، 71، 75، 76 78، 84، 87، 88، 89 90، 91، 99، 104، 106 110، 120، 121، 124، 228 مجمع بن جارية... 444 محارب بن دثار... 260 محدوج المخزومي... 233 محرز بن شهاب... 319 محسد بن احمد... 508 محلل بن واءل... 361 محمد البجلي... 501 محمد الحلبي... 67 محمد الزبيدي... 481، 488، 489 محمد الطباطباءي... 124 محمد بن ابراهيم... 278 محمد بن ابراهيم الافريقي... 411 محمد بن ابراهيم بن اسماعيل = ابن طباطبا محمد بن ابراهيم بن الحسن... 404، 405 محمد بن ابراهيم بن علي... 470 محمد بن ابراهيم بن هشام... 399 محمد بن ابراهيم طباطبا... 96 محمد بن ابي الحارث... 501 محمد بن ابي الغناءم... 477 محمد بن ابي القاسم... 54 محمد بن ابي بكر... 306 PageV00P570
# محمد بن ابي داود... 79 محمد بن ابي عمير... 47، 64، 69، 89 89، 458، 459 460، 462، 464 محمد بن ابي ليلي... 261 محمد بن احمد... 44، 45، 63 محمد بن احمد الاشعري... 66 محمد بن احمد الصابوني... 493 محمد بن احمد العكبري... 84 محمد بن احمد الهاشمي... 221 محمد بن احمد بن شاذان... 88، 89 محمد بن احمد بن محمد... 477 محمد بن احمد بن يحيي... 44 محمد بن اسحاق بن عمار... 455 محمد بن اسحاق بن كنداج... 421، 422 محمد بن اسماعيل الاحمسي... 56 محمد بن اسماعيل بن بزيع... 54 محمد بن الاشعث... 231، 318، 329 334، 335 محمد بن الاشعث الخزاعي... 192 محمد بن الاشعث بن فجوة... 504 محمد بن الحسن... 22، 44 محمد بن الحسن... 49، 51، 52، 64 محمد بن الحسن الاعور... 245 محمد بن الحسن الصفار... 339 محمد بن الحسن العطار... 492 محمد بن الحسن النحاس... 186 محمد بن الحسن بن ابي سارة... 451، 481 محمد بن الحسن بن الجهم... 453 محمد بن الحسن بن الوليد... 53 محمد بن الحسن بن محمد... 477 محمد بن الحسن بن مهزيار... 53 محمد بن الحسن بن يونس... 484 محمد بن الحسين... 45، 46، 49، 54، 89 محمد بن الحسين الجوهري... 49 محمد بن الحسين العالم... 473 محمد بن الحسين الكيدري... 73 محمد بن الحسين المقري... 56 محمد بن الحسين بن القاسم... 96 محمد بن الحسين بن علي كتيلة... 246 محمد بن الحنفية... 342 محمد بن الدقيقي... 501 محمد بن الساءب... 139، 228 محمد بن السدرة... 246 محمد بن العلاء بن كريب... 210، 211 محمد بن الفرج... 484 محمد بن الفضيل... 56 محمد بن القاسم... 205 محمد بن القاسم الاديب... 246 محمد بن القاسم الانباري... 483 محمد بن القاسم النهمي... 52 محمد بن القاسم بن محمد... 470 محمد بن المثني... 38 محمد بن المنذر... 450 محمد بن بكران... 57 محمد بن بكير... 378 محمد بن جرير... 263 محمد بن جعفر... 63، 88، 306 محمد بن جعفر التبان... 52، 54 محمد بن جعفر الدهان... 79، 80 محمد بن جعفر بن الحسن... 279، 280 محمد بن جعفر بن حسن... 417 محمد بن جعفر بن رميس... 204 محمد بن جعفر بن محمد... 97، 485 PageV00P571
# محمد بن جمهور... 84 محمد بن جميل... 501 محمد بن حبيب... 483 محمد بن حبيب بن امية... 490 محمد بن حمدان... 44، 45 محمد بن حمران... 452 محمد بن خالد... 458 محمد بن خالد القسري... 402 محمد بن خاوند شاه... 219 محمد بن زياد... 52، 489 محمد بن زيد بن الحسين... 97 محمد بن سعدان... 483 محمد بن سكين... 464 محمد بن سليمان... 49، 452 453، 454 محمد بن سليمان بن داود... 409، 410 محمد بن سليمان بن علي... 277 محمد بن سنان... 27، 45، 56 49، 54، 67 محمد بن سوقة... 56، 459 محمد بن سهلة بن اليسع... 68 محمد بن شهريار... 84 محمد بن صفوان... 447، 448 محمد بن صلاح الدين... 289 محمد بن صيفي... 448 محمد بن طوسي... 204 محمد بن عباد... 396 محمد بن عبد الاعلي... 489 محمد بن عبد الحميد... 477 محمد بن عبد الخالق... 491 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي... 388 محمد بن عبد الرحمن بن ابي هاشم... 55 محمد بن عبد الرحمن بن نعيم... 455 محمد بن عبد الكريم... 31، 33 محمد بن عبد الله... 52 محمد بن عبد الله الاشتر... 246 محمد بن عبد الله البرقي... 21، 44، 46 52، 54، 68 محمد بن عبد الله التيملي... 186 محمد بن عبد الله الحميري... 46، 52، 55 محمد بن عبد الله الخزاز... 51 محمد بن عبد الله الشيباني... 84 محمد بن عبد الله الصياد... 478 محمد بن عبد الله الفارس... 96 محمد بن عبد الله النهشلي... 84 محمد بن عبد الله بن احمد... 452 محمد بن عبد الله بن الحسن... 402، 403 محمد بن عبد الله بن الحسين... 501 محمد بن عبد الله بن رباط... 461 محمد بن عبد الله بن زرارة... 452 محمد بن عبد الله بن طاهر... 279، 280 414، 415، 475 محمد بن عبد الله بن عمرو... 404 محمد بن عبد الله بن قادم... 483 محمد بن عبد الواحد... 492 محمد بن عبد الوهاب... 52 محمد بن عبدة... 460 محمد بن عبيد الله الادرع... 96، 474 محمد بن عبيد الله الاشتر... 476 محمد بن عبيد الله السلمي... 84 محمد بن عبيد الله العرزمي... 196، 501 محمد بن عطية... 460 محمد بن علي ابو الغناءم... 55 محمد بن علي الاصغر... 472 PageV00P572
# محمد بن علي الجباعي... 88 محمد بن علي الزاهد... 475 محمد بن علي الصابوني... 475 محمد بن علي الطوسي... 84 محمد بن علي العالم... 471 محمد بن علي العلوي... 55 محمد بن علي الكندي... 207 محمد بن علي بن ابي شعبة... 451 محمد بن علي بن الحسن... 47، 49 محمد بن علي بن الفضل... 54 محمد بن علي بن المفضل... 52 محمد بن علي بن بابويه = الصدوق محمد بن علي بن عبد الله... 183 محمد بن علي بن محبوب... 45 محمد بن علي بن ميمون... 186 محمد بن علي ماجيلويه... 49، 54 محمد بن عمر... 383 محمد بن عمران... 496 محمد بن عمر بن زنبور... 204 محمد بن عمرو... 275 محمد بن عمرو الجعفي... 459 محمد بن عمرو بن الوليد... 501 محمد بن عمير... 324 محمد بن عمير العطاردي... 208 محمد بن عمير بن عطارد... 232 محمد بن عيسي... 88 محمد بن عيسي الفارس... 475 محمد بن غالب... 506 محمد بن فرات... 394 محمد بن قتيبة... 68 محمد بن قولويه... 121، 122، 124 محمد بن مالك... 390 محمد بن محمد الاشتر... 247 محمد بن محمد بن احمد... 461 محمد بن محمد بن النعمان = المفيد محمد بن محمد بن زيد... 408، 410 محمد بن محمد بن يحيي... 453، 474 محمد بن مسعور... 259 محمد بن مسلم... 76، 114 377، 467 محمد بن مسلمة... 137، 150، 158 محمد بن معاوية... 464 محمد بن معد... 248 محمد بن معروف الهلالي... 466 محمد بن منصور بن جعفر... 96 محمد بن نعيم الصحاف... 460 محمد بن نوفل... 501 محمد بن وهب... 491 محمد بن وهبان... 84 محمد بن هبيرة... 484، 492 محمد بن همام... 44، 70 محمد بن يحيي... 46، 49، 65 محمد بن يحيي الاقساسي... 475 محمد بن يحيي الذهلي... 211 محمد بن يحيي الصوفي... 96 محمد بن يحيي المعادي... 453 محمد بن يزيد... 84 محمد بن يعقوب بن اسحاق... 455 محمد شاه الهندي... 223 محمد مهدي بحر العلوم... 31، 60 62، 100 محمود بن الاخرم... 427 المختار... 101، 107، 108، 131، 166 170، 183، 209، 231، 272 PageV00P573
# 258، 292، 295، 325، 327 338، 342، 343، 345، 346 347، 348، 349، 351، 352 353، 354، 355، 356، 357 358، 359، 432، 433، 448 457، 494 مختار بن عبيد الله العلوي... 426 مخنف بن سليم... 309، 438 المداءني... 28، 178، 235، 366، 463 مرداس بن خذام... 496 مرداس بن مالك... 446 المرزباني... 507 مرزوق... 502 مروان الحمار... 261، 276 مروان بن الحكم... 26، 272، 342 مروان بن محمد... 203، 204، 400 403، 404 مروان بن محمد الجعدي... 287 مزاحم بن خاقان... 280، 417 المزي... 378 المستعصم... 219 المستعين... 279، 414، 415 417، 475 المستورد بن شداد... 447 المستهل بن الكميت... 502 مسروح السعدي... 394 مسرور الكبير... 410 مسروق... 233 مسروق بن الاجدع... 258 مسعر بن كدام... 386 مسعود بن علية... 499 مسعود بن عمرو... 345 المسعودي... 108، 146 مسلم... 320 مسلم الاحول... 247 مسلم بن الحجاج... 183، 211، 432 436، 437، 439 مسلم بن عبد الله... 143، 145 مسلم بن عقيل... 98، 99، 100، 101 130، 131، 273، 292، 322 323، 324، 325، 326، 327 328، 329، 330، 331، 332 333، 334، 335، 338 مسلم بن عمرو... 330 مسلم بن عوسجة... 324، 333، 468 مسلم بن كثير... 468 مسلمة بن المهلب... 197 مسلمة بن عبد الملك... 268، 275 371، 372 مسلية بن عامر... 212 مسور بن يزيد... 443 مسيب بن زهير... 277 مسيب بن نجبة... 160، 324 327، 341 343، 344 مشعلة بن نعيم... 159 مصاد بن يزيد... 362 مصعب بن الزبير... 74، 107، 181 231، 232، 258 274، 285، 293 347، 357، 358 359، 431، 457 499، 505 مصقلة بن هبيرة... 232، 352 PageV00P574
# مطر بن ناجية... 363، 346 المطهر بن محمد بن علي... 245 مطيع بن اياس... 502، 503، 506 المظفر بالله... 288 المظفر بن الطراح... 281 المظفر بن جعفر العلوي... 65 معاذ بن مسلم... 481، 500 معاذ بن مسلم بن ابي سارة... 451 معاوية بن ابي سفيان... 103، 152، 158 159، 169، 184، 192، 237 238، 268، 270، 272، 285 291، 292، 305، 307، 311 312، 314، 315، 316، 318 319، 320، 321، 324، 325 326، 413، 433، 434، 435 436، 437، 440، 444، 445 484، 494، 505 معاوية بن اسحاق... 82، 385، 391 393، 395، 396، 398 معاوية بن عمار... 463، 464 معبد بن العباس... 483 المعتز... 280، 417، 483 المعتصم... 288 المعتضد... 503 المعتمد... 279، 418 معدان بن جواس... 500 معد بن عدنان... 227 معدي كرب... 495 معذل بن غيلان... 500 معز الدولة... 263 معقل بن سنان... 445 معقل بن مقرن... 432 معقل بن يسار... 309 معمر بن المثني... 205 معمر بن خيثم... 385 معمر بن محمد... 212 معن بن زاءدة... 202 معن بن يزيد... 439 المغيرة بن شعبة... 135، 136، 141 150، 162، 207، 268، 271 296، 315، 316، 433، 435 المغيرة بن عبد الله... 446 المغيرة بن عبد الله بن الاسود... 499 المفضل... 105 المفضل الضبي... 229 المفضل بن زكريا... 53 المفضل بن سلمة... 483، 486، 493 المفضل بن عمر... 27، 34، 35، 36 37، 54، 115، 126 المفضل بن قدامة... 500 المفضل بن محمد الضبي... 489 مفلح... 508 المفيد... 28، 47، 56، 57 74، 90، 310، 364، 396 مقاتل بن حسان... 138 المقتدر... 279، 423، 424 المقري... 84 المقريزي... 396 المقطع الكلبي... 191 المكاء بن هميم... 502 المكتفي... 421، 422 مكحول بن حرثة... 181 ملك شاه بن الب... 428 مليك بن اعين... 454 PageV00P575
# منازل بن الاعرف... 496 منذر بن الزبير... 319 منذر بن الطفيل... 499 منذر بن النعمان... 195 منذر بن امرء القيس... 199، 200 201، 202 منذر بن حسان... 357 منذر بن سعيد... 255، 450 منذر بن صخر... 499 منذر بن محمد... 450 منذر بن محمد بن الاشعث... 390 المنصور... 72، 92، 95، 105، 141 146، 152، 167، 192، 197 203، 204، 214، 254، 257 261، 276، 277، 287، 385 386، 402، 403، 404، 405 407، 410، 463، 500، 502، 506 منصور بن ابي حمزة الثمالي... 451 المنصور بن المعتمر... 262، 387 المنصور بن جمهور... 276، 401، 402 المنصور بن يونس... 54 منظور بن سحيم... 499 المنهال بن عمرو... 368 منهلة... 497 منية بنت عمار... 464 مورع بن ابي مورع... 299، 300 موسي... 29، 66، 116، 117 119، 209، 422 موسي بن اسماعيل بن جعفر... 97 موسي بن اعين... 454 موسي بن بكر... 65، 66 موسي بن طلحة... 160، 214 276، 319 موسي بن عبد السلام... 455 موسي بن عبد الله الاشعري... 228 موسي بن عبد الله بن الحسن... 404، 478 موسي بن عيسي بن موسي... 278 موسي بن يحيي بن يحيي... 97 المهتدي العباسي... 263 المهدي العباسي... 152، 261، 277، 278 287، 387، 495، 497 482، 489، 500 506، 507 مهدي القزويني... 104، 169، 216 مهران... 194 مهران بن ابي نصر... 65 ميثم التمار... 102، 103، 335 336، 337، 338 ميثم الكناني... 20 ميسرة... 233 ميمون... 401 ميمون ابي بشير... 183 ميمون بن ابي اراكة... 455 ميمونة... 322 مءمل بن اميل... 500 مءنس المظفر... 423، 424 ناءل بن فروة... 393 الناصر العباسي... 248 ناصر بن علي الدخ... 246 ناصيف اليازجي... 510 نافع بن عتبة... 437 النبهاني... 243 نبيط بن شريط... 436 النجاشي... 210، 452، 456 PageV00P576
# 457، 458، 459 460، 461، 463 464، 470، 493، 504 نجم بن حطين... 53 النخعي... 274 نرسي بن مهرام... 218 النساءي... 211، 437، 438، 439، 463 نصر بن الحاجب... 424 نصر بن الصباح... 461 نصر بن خزيمة... 385، 391، 392 392، 393، 396، 398 نصر بن داود... 491 نصر بن مزاحم... 163 نصير الدين الطوسي... 57 النظر بن محمد... 276 النعمان... 214 النعمان بن المنذر... 33، 35، 105 170، 173، 174 181، 183، 200، 210 النعمان بن امرء القيس... 187، 188، 189 النعمان بن بشير... 272، 273، 325 326، 444 نعمان بن سعد... 192 نعمان بن عدنان... 227 نعمان بن عمرو... 432 نعمان بن مقرم... 126 نعمان بن مقرن... 232 نعيم بن حازم... 413 نعيم بن هبيرة... 352، 353 نفطويه... 484 نقادة بن عبد الله... 447 نمير الخزاعي... 443 نوح... 35، 36، 38، 40، 41 54، 57، 63، 104، 105 118، 121، 129، 131 146، 209، 210 نوح بن ابي حمزة الثمالي... 451 نوح بن دراج... 259، 462 النوري... 104 نوفل بن فروة... 441 نوفل بن مساحق... 355 النووي... 125 النهد بن كهمس... 392 واءل بن حجر... 319، 436 الواثق بالله... 288 واصل الحناط... 393 الواقدي... 143، 146، 214، 432 وبرة بن رومانس... 181، 217 الوحيد البهبهاني... 89، 99، 104 وردان... 312 ورقاء بن سمي... 319 ورقاء بن يزد... 472 وصاف افندي... 219 وصيف... 414 وعلة بن محدوج... 309 وكيع بن الجراح... 211 الوليد بن خباب... 108 الوليد بن عبد الملك... 161، 260 275، 287 الوليد بن عبد شمس... 295 الوليد بن عصير... 343 الوليد بن عقبة... 141، 167، 271 299، 300، 301 302، 303، 434 PageV00P577
# الوليد بن يزيد... 275، 287، 398، 498 وهب بن خنبش... 448 وهب بن عبد الله... 449 وهب بن عبد ربه... 458 وهب بن منبه... 368 الهادي العباسي... 278، 287، 495 هارون الرشيد... 96، 152، 255 262، 268، 277 278، 287، 497 هارون بن الحاءك... 483 هارون بن الحارث... 490 هارون بن خارجة... 21، 22، 51، 52 هارون بن سعيد... 378، 387 هارون بن غريب... 424 هاشم بن الزبير... 378 هاشم بن سعيد... 278 هاشم بن عبد مناف... 250 هاشم بن عتبة... 160، 298 هالك... 139 هاني بن ابي حية... 332، 348 هاني بن اوس... 435 هاني بن عروة... 100، 258، 322، 323 324، 327، 328 332، 335، 338 هاني بن قبيصة... 406 هاني بن هاني... 324 هاني بن يزيد... 443 هبة الله بن ابي طاهر... 281 هبة الله بن يحيي... 248، 249 هبيرة بن بريم... 233 هذيل بن عبد الله... 502 هرثمة... 407، 408، 409، 410 هرثمة... 411 هشام بن ابي دلف... 417 هشام بن الكلبي... 175، 181، 189 197، 203، 205، 208 هشام بن المغيرة... 441 هشام بن الوليد... 181 هشام بن حسان... 274 هشام بن عبد الملك... 167، 260، 261 275، 287، 377 ... 379، 380، 381 ... 382، 383، 389 ... 398، 399، 495 هشام بن معاوية... 481، 482 هشيم... 368 هلال بن حباب... 388 هلال بن عامر... 443 هلال بن عتاب... 152 هلال بن محمد الحفار... 67 هلب بن يزيد... 437 هند بنت اسماء... 497 هند بنت زيد... 320 هود... 110 الهول... 279، 413 الهيثم بن الاسود... 367 الهيثم بن عبد الله... 84 الهيثم بن عدي... 187، 189 الهيصم... 419 الهيثم العجلي... 415 الياس بن عمرو... 457 ياقوت الحموي... 126، 155، 168 178، 215، 216 217، 222، 423، 475 PageV00P578
# يثربي بن رفاعة... 443 يحيي بن ابي الخصيب... 503 يحيي بن اكثم... 255 يحيي بن الحسن الحوزي... 186 يحيي بن الحسن الطحان... 478 يحيي بن الحسين بن احمد... 97 يحيي بن بلال... 503 يحيي بن دينار... 387 يحيي بن زكريا... 420 يحيي بن زياد... 503 يحيي بن زيد... 377، 397، 398 يحيي بن سعيد... 503 يحيي بن سعيد القطان ... 196 يحيي بن سلمة... 141 يحيي بن عبد الله بن الحسن... 470 يحيي بن عبد الله بن محمد... 97 يحيي بن علي بن العاثر... 97 يحيي بن عمر العلوي... 413، 414، 415 416، 501 يحيي بن عمران بن علي... 451 يحيي بن عمر بن يحيي... 97، 280، 475 يحيي بن محمد بن احمد... 486 يحيي بن محمد بن الحسن... 178، 475 يحيي بن معن... 203، 463 يحيي بن يحيي بن الحسين... 97 يحيي بن يعلي الاسلمي... 204 يحيي بن يعلي المحاربي... 204 يحيي خان... 223 يزدجرد... 205 يزدجرد بن شهريار... 146 يزيد بن ابي زياد... 387 يزيد بن ابي سفيان... 238، 265 يزيد بن ابي كبشة... 274 يزيد بن الحرث... 324، 354 يزيد بن المهلب... 74، 197، 275، 268 يزيد بن الوليد... 276، 400 يزيد بن انس... 347، 351، 352 353، 354، 355 يزيد بن خالد... 276 يزيد بن رءيمة... 233، 349، 353 يزيد بن طريف... 317 يزيد بن عبد الملك... 137، 197، 260 275، 287 يزيد بن عمر... 141، 164، 235، 387 يزيد بن عمر بن هبيرة... 203، 261 268، 276 يزيد بن فرقد... 461، 462 يزيد بن مالك بن عبد الله... 443 يزيد بن مزيد... 407، 497 يزيد بن معاوية... 273، 323، 324، 325 326، 327، 332، 338 341، 342، 348، 498 يزيد بن مغفل... 468 يزيد بن نعامة... 449 يعقوب... 127 يعقوب... 397 يعقوب القمي... 368 يعقوب بن ابراهيم... 444 يعقوب بن ابراهيم القاضي... 192، 254 يعقوب بن ابي جعفر... 278 يعقوب بن اسحاق = ابن السكيت يعقوب بن اسحاق بن عمار... 455 يعقوب بن الياس... 457 يعقوب بن شعيب... 65 PageV00P579
# يعقوب بن يزيد... 67، 69 يعلي بن مرة... 440 يوسف... 72 يوسف بن ابي الساج... 423، 424 يوسف بن الحسين الحلبي... 507 يوسف بن عمار بن حيان... 455 يوسف بن عمر... 140، 209، 268 287، 389، 390 391، 392، 393 394، 395، 396 397، 398 يوسف بن عمر الثقفي... 168، 193، 205 382، 383 يوسف بن عمرة... 275، 276 يوسف بن لقوة... 503 يوسف رزق الله... 290 يونس... 88، 90، 102، 510 يونس بن رباط... 461 يونس بن عمار بن جبان... 455 يونس بن يعقوب... 464 PageV00P580
# فهرس الفرق والجماعات ال ابي اراكة... 455 ال ابي الجعد... 450 ال ابي الجهم... 450 ال ابي السمال... 461 ال ابي رافع... 450 ال ابي سارة... 451 ال ابي سفيان... 448 ال ابي شعبة... 451 ال ابي صفية... 451 ال اعين... 451، 454 ال الاشعث... 355 ال الزبير... 495 ال الفتال... 477 ال المهلب... 505 ال النعمان... 105 ال بويه... 106 ال حيان... 455 ال ذي الجدين... 233 ال رضا الرفيعي... 91 ال زوين... 170 ال زياد... 223 ال زيد... 233 ال شبل... 95، 223 ال شمسة... 167 ال طاهر... 453 ال طلحة... 503 ال عتيبة... 355 ال عقيل... 328، 389 ال علي... 134، 325، 328، 356 ال فتلة... 223 ال قيس بن معدي كرب... 233 ال نعيم... 455 ال يزيد... 355 الاباضية... 496 الاتراك... 113، 289، 427 اثور... 109 احمس... 161، 226، 354 الاخبوق... 226 الاخدوع ... 226 الاخلود... 226 ادد... 225 ادران... 226 PageV00P581
# ادعم كاهل... 225 ارحب... 226، 395 الازد... 127، 155، 161، 162 156، 159، 164، 163 165، 309، 317، 318 335، 392، 438 الاساورة... 170 اسد... 155، 156، 159، 161، 162 163، 164، 165، 212، 226 227، 309، 319، 333، 390، 442 اسلم... 226 الاشاقر... 226 اشجع... 161، 167، 312 اشعر... 163، 225 الاشعريون... 227، 309 اشيب... 227 اصحاب الكهف... 117 اضم... 227 اطحل... 227 الاعيوق... 226 الافخوذ... 226 اقارع... 227 الاقروح... 226 الاكاسرة... 105، 106، 150، 156، 157 اكلب... 226 العباسيون... 413 انباط... 237 الانصار... 155، 156، 163، 164 432، 438، 444، 445، 496 انعم... 225 انمار... 309 اهل الانبار... 237 اهل البصرة... 143، 144، 149، 151 153، 160، 183، 227 230، 231، 232، 233 235، 364، 480، 488 اهل الحيرة... 141، 167، 483 اهل الري... 69، 496 اهل الشام... 293، 340، 344، 361 362، 364، 379، 381 384، 392، 393، 401 اهل الصفة... 441 اهل العراق... 151، 234، 235 370، 389، 398 اهل الكوفة... 144، 151، 230، 232 233، 234، 248، 271، 273 293، 294، 295، 300، 304 305، 306، 310، 316، 323 324، 326، 333، 335، 342 362، 364، 366، 368، 384 385، 395، 396، 398، 400 402، 408، 410، 412، 414 415، 417، 422، 480، 481 488، 500، 504، 505 اهل المدينة... 210 اهل النهروان... 311، 312 اهل اليمامة... 401 اهل اليمن... 135، 166، 207، 208، 317 اهل بغداد... 423 اهل جنابة... 421 اهل حمص... 444 اهل خراسان... 69، 138، 415 اهل قم... 69، 70 اهل مصر... 399 PageV00P582
# اهل مكة... 121، 210، 237، 371 اهل هجر... 159، 162 اهل همذان... 157 اناس... 266 اهنوم... 226 اياد... 138، 139، 148، 159 162، 192، 225، 227 الايوبيون... 257 بارق... 354 باهلة... 226 البترية... 116 بجالة... 157 بجيل... 461 بجيلة... 155، 159، 161، 162 163، 164، 226، 227 275، 309، 433، 439 444، 448، 464 بجيلة قيس... 164 البحتر... 225 البراجم... 226 البرامكة... 268 البرك... 227 البصريون... 227 البقت... 227 بكر... 161، 162، 163، 309، 401 بكيل... 226 بلي... 227 بندقة... 225 بنو ابحر... 227 بنو ابهر... 227 بنو ابي الفرج... 477 بنو ابي سبرة... 459 بنو ابي طاهر... 474 بنو ارفخشد... 217 بنو ارقم... 227 بنو اسد... 176، 197، 199، 250 304، 336، 337، 417 418، 422، 458، 460 بنو اسلم... 227 بنو اسماعيل... 473 بنو اشجع... 227 بنو اعر... 226 بنو اعصر... 155 بنو اعود... 227 بنو الاشتر... 245، 473، 476 بنو الاشرس... 225 بنو الايسر... 478 بنو البرسي... 472 بنو البكار... 192 بنو البكاء... 190 بنو الحارث... 227، 443، 444 بنو الحافي... 227 بنو الحر... 456 بنو الحسن... 403، 404، 405 بنو الحسن الحسيني... 473 بنو الحسين... 403 بنو الحسين بن زيد... 469 بنو الدنان... 225 بنو السدرة... 246 بنو الشريد... 227 بنو الصابوني... 475 بنو الصوفي... 473، 478 بنو الصياد... 478 بنو العباس... 69، 134، 227 PageV00P583
# 240، 254، 267 268، 270، 287 388، 409، 410 412، 465 بنو العنبر... 227 بنو القاسم... 472، 476 بنو القين... 139 بنو المحدون... 227 بنو المصابيح... 477 بنو الياس... 457 بنو امية... 58، 126، 138، 141 164، 175، 207، 237 240، 257 261، 267 268، 270، 276، 287 321، 340، 359، 378 388، 450، 505، 507 بنو انمار... 227 بنو اود... 161 بنو امرء القيس... 138 بنو بجلة... 138، 157 بنو بقبق... 473 بنو بكر... 505، 506 بنو بهدلة... 140 بنو تغلب... 148، 447، 455 بنو تميم... 140، 161، 162 306، 346، 407 442، 445، 496، 501 بنو تنوخ... 227 بنو تيم... 225 بنو ثعل... 225 بنو ثعلبة... 439 بنو ثمال... 282 بنو ثمامة... 225 بنو جذيمة... 140 بنو جرير... 492 بنو جسر... 500 بنو جعفر... 469 بنو جعفي... 295، 508 بنو جماعة... 227 بنو جندل... 496 بنو حبيش... 227 بنو حذافة... 138، 192، 227 بنو حرام... 185 بنو حرب... 227 بنو حريم... 226 بنو حسن... 223 بنو حصين... 227 بنو حلوان... 227 بنو حمدان... 508 بنو حمزة... 473 بنو حملة... 226 بنو حنيفة... 358 بنو حوت... 317 بنو خدارة... 431 بنو خطمة... 273 بنو دراج... 462 بنو دعمي... 227 بنو دهمان... 226 بنو ذكوان... 227 بنو رباط... 461 بنو رضوان... 227 بنو رواحة... 227 بنو رواس... 79 بنو زهرة... 206، 430، 434 PageV00P584
# بنو زيد... 476 بنو ساعدة... 432، 444 بنو سخطة... 470 بنو سدوس... 260 بنو سعد... 394، 454 بنو سليح... 227 بنو سليم... 176، 394 بنو سواءة... 434، 449 بنو سوقة... 459 بنو سهم... 227 بنو شرف الدين... 477 بنو شعر ابط... 478 بنو شمج... 160 بنو شيبان... 423، 454 بنو شيبان... 483، 489، 502 بنو صاع... 226 بنو صاهلة... 226 بنو صعصعة... 386 بنو صلوبا... 180 بنو صنبر... 225 بنو ضاعنه... 226 بنو ضبة... 156، 385 بنو طريف... 225 بنو طماح... 227 بنو طويل الباع... 474 بنو عامر بن قيس... 165 بنو عبد الجد... 225 بنو عبد العظيم... 472 بنو عبد القيس... 463، 466 بنو عبد ربه... 458 بنو عبس... 144، 160، 163، 165، 176 بنو عبيدة... 225، 227 بنو عجل... 440، 499 بنو عدانة... 227 بنو عدي... 226 بنو عطارد... 227 بنو عطية... 460 بنو علي... 227 بنو علي الشاب... 477 بنو عليم... 334 بنو عمار... 203، 463، 465 بنو عمارة... 335 بنو عمران... 227 بنو عمر بن قيس... 159 بنو عمرو... 135 بنو عمرو... 225 بنو عنز... 140 بنو عوف... 227 بنو غازية... 226 بنو غالب... 227 بنو غدن... 227 بنو غريز... 469 بنو فرقد... 461 بنو فزارة... 227 بنو فناعة... 226 بنو فوارس... 477 بنو فهير... 226 بنو قرار... 137 بنو قريظة... 431 بنو قفح... 478 بنو قين... 227 بنو كندة... 473 بنو لام... 225 بنو لبيد... 233 PageV00P585
# بنو لحيان... 226 بنو ليث... 502 بنو مالك... 227 بنو محارب... 447 بنو محاسن... 249 بنو مخزوم... 227 بنو مدلج... 226 بنو مروان... 197، 400، 404 بنو مزيد... 218 بنو مسيلة... 225 بنو مطرود... 227 بنو معاوية... 225 بنو المقاصف... 140 بنو مقرن... 432 بنو مقصر... 227 بنو منقرة... 226 بنو ناعج... 499 بنو نصر... 458 بنو نضر... 484 بنو نعيم الصحاف... 460 بنو نهد... 392 بنو نهيك... 225 بنو وابش... 455 بنو وهب... 225 بنو وهبان... 227 بنو هاشم... 112، 176، 234، 338 379، 403، 406، 431 490، 507 بنو همام... 401 بنو يشكر... 504 بولان... 225 بهرا... 227 بيت ابي الغار... 473 بيت ابي الفوارس... 475 بيت العراقي... 470 بيت اللين... 479 التاج... 225 التتار... 175، 248 تجيب العوادر... 225 تغلب... 156، 159، 162، 163 225، 226، 309 تميم... 155، 156، 159، 163 164، 185، 211، 226 232، 233، 250، 309 319، 390 تميم بن مر... 226 التوابون... 341، 435، 506 تيم... 227 تيم الرباب... 443 تيم اللات... 156، 163، 400 تيم بكر... 341 ثابت... 225 الثعالب... 225 ثعلبة... 226 ثقيف... 156، 161، 163، 164، 167 208، 227، 250، 345 ثمالة... 226 ثور... 227 الجحافل... 225 جدة... 225 الجديلة... 157، 159، 162، 164، 225 جرم... 225، 227 جريش... 227 جشم... 226، 227 PageV00P586
# جعدة... 227 جعفر... 225 جعفي... 459 جلد... 225 جماد... 225 جماهر... 225 جنب... 225 الجهاضم... 226 جهينة... 111، 160، 161 164، 157، 227 الحارثيون... 225 حاشد... 226 حبا... 226 حجبة... 227 حجور... 226 حدان... 226 الحديون... 227 حرب... 225 الحربيون... 227 حرث... 225 حسامة... 226 حسيب... 225 الحسينيون... 248 الحكم... 225 الحمر... 170 الحمراء... 159، 162، 163، 317 الحميدات... 223 الحمير... 237، 259 حميس... 226 حنش... 227 حنظلة... 226 حنيك... 226 حوية... 227 حي... 227 حيدان... 227 خبا... 227 خثعم... 155، 159، 162 163، 226، 309 الخرمية... 407 خزاعة... 155، 272، 435 خزرج... 207 خفاجة... 128، 131، 227 426، 427، 428 الخوارج... 184، 185، 311 375، 495، 496 خولان... 227 خيوان... 226 دارم... 226 دب... 227 دحران... 226 دعام... 226 دعج... 227 دليم... 173، 174 دودان... 226 دوس... 226 دهن... 226 ذبيان... 163، 226، 227 الراسبون... 227 راشد... 227 رامي... 227 راهب... 226 رباب... 162، 163، 226، 231، 309 ربيعة... 126، 155، 162، 163 165، 166، 183، 208 PageV00P587
# 227، 233، 319، 333 390، 400، 401، 402، 500 رزاح... 227 رسوان... 227 رعل... 227 رقابة... 227 الركب... 225، 227 الرماحية... 92 الرواق... 225 الروم... 113، 187، 223، 255 264، 265، 266، 285، 454 رومان... 168 رهينة... 227 رياح... 226 زبيد... 227 زرارة... 360 زعيج... 226 زوال... 227 زهر... 225 زهران... 226 زهير... 227 زيد... 227 الزيدية... 195، 378، 402، 414، 417 الزيول... 227 الساسانيون... 166 ساعدة... 227 السايب... 226 سبع قيس... 309 السبيعيون... 474 السدوس ... 226 السريانيون... 216، 237، 238 سعد... 227، 231 سعد العشيرة... 225 سفيان... 226 سكاسك... 225 السكون... 225 السلمان... 225 السلول... 226، 227 سليط... 226 سليم... 156، 163، 226 سمنود... 266 سنبس... 225 سيحان... 225 سيعة... 227 سيف... 225 شاكر... 226، 395 شاور... 226 شبام... 226، 227، 352 الشبيبية... 360 شعذف... 225 شمران... 225 شهران... 226 شهلة... 225 الشيعة... 70، 116، 147، 259 262، 263، 324، 325 333، 334، 335، 341 353، 366، 384، 385 387، 388، 389، 401 412، 450، 452، 455 456، 458، 464، 466، 507 صحاري... 227 صخر... 227 صداء الفلي... 225 صدف... 225 PageV00P588
# صدقة... 225 صريف... 227 صعب... 225، 226 صمامة... 226 صومعة... 225 صهيب... 227 صيدا... 226 ضبة... 226، 232 ضبيعة... 159 الطالبيون... 501 الطانجة... 226 طحا... 266 طلفة... 227 طي... 161، 163، 165، 176 201، 225، 433، 505 ظليم... 227 عارض... 225 عامر... 156، 164، 225، 227 العباديين... 167 العباسيون... 426، 480، 488، 501 عبد الثريا... 225 عبد القيس... 159، 162، 163 227، 306، 500 عبد المدان... 225 عبد شمس... 225 العبديون... 227 عبس... 225، 227 عبيدة... 227 عدوان... 226 عدي... 227 عذرة... 227 عرينة... 226 عزة... 226 عشيرة السكون... 165 العضل... 226 العقارب... 227 عقيل... 227 العك... 159، 226 عكل... 227 العكوك... 227 علافة... 227 العلويون... 248، 426، 495، 227 عمر... 227 العمران... 227 عمرو... 225، 226 عمير... 159، 162، 163 عنزة... 227 عنس... 225، 430 عوف... 226، 227 عيدل... 225 غاسل... 226 غاضرة... 226 غافق... 227 غالب... 227 غدر... 226 غزية... 227 غسان... 162، 454 غطفان... 155، 159، 164، 226 غطيف... 225 غنم... 226، 227 غني... 226 غوث... 225 فارس... 400 الفاطميون... 227 PageV00P589
# الفخر... 227 الفراديس... 226 الفراقدة... 441 الفرس... 168، 182، 186 فقعس... 226 الفهم... 226 القارة... 226 القاصية... 227 القبط... 266 قبيلة السبيع... 211 القحر... 227 قحطان... 271 القدح... 225 القدم... 226 القرامطة... 122، 123، 418، 419، 421 422، 423، 424، 425 قرن... 225 قريش... 114، 163، 164، 190، 226 237، 250، 305، 307، 345، 391 قرية... 225 قسامل... 226 قسر... 226 قشيل... 227 قضاعة... 155، 159، 162، 163، 227 قيس... 160، 163، 165، 176 227، 232، 233 401، 407، 436 قيس عيلان... 226 القيقانية... 391 القين... 227 كاهل... 226 الكحل... 227 الكرب... 227 الكعبيون... 227 كلاب الضباب... 227 كلب... 227 الكلبيون... 422 كلدان... 109 كليب... 226 كنانة... 159، 162، 163، 250، 309، 506 كندة... 156، 161، 162، 1163 164، 165، 225، 319 327، 333، 390، 432، 434 الكوفيون... 227 لام... 227 لعسان... 227 لهب... 226 مازن... 225، 226 مالك... 227 مجاشع... 226 مجيد... 226، 227 محادرة... 225 محارب... 156، 159، 162، 164، 176 المحتار... 225 المحكمة... 384 المخاءطة... 477 مدركة... 226 مذحج... 155، 159، 162، 163، 165 225، 309، 317، 319، 332 333، 366، 390، 431، 443 مذكر... 226 مراد... 207، 225 مرثد... 225 مرهبة... 226 PageV00P590
# المريط... 226 مزينة... 156، 164، 226، 309، 354 مسبح... 227 المسودة... 261 المسيحيون... 168 مصطلق... 226 مضر... 126، 155، 166، 208، 227 233، 237، 400، 401، 402، 507 مضر الحمراء... 227 المضريون... 226 المطارفة... 227 الململمة... 163 المناذرة... 170، 174 منبه... 227 منوف... 266 مهرة... 163، 227 المياريون... 227 ناج منك... 227 ناجية... 226 ناشب... 226 ناعم... 225 نبهان... 225 النخع... 225، 318، 498، 156، 163 نزار... 135، 162، 207، 208 النزاريون... 226 نصير... 227 نمر... 148، 159، 162، 225 نمير... 227 نواصب... 359 نهشل... 226 نهيس... 226 واءل... 226 وابصة... 227 والبة... 226 وادعة... 226، 227 الواغط... 227 والبة... 226، 227 وزن... 227 ولود... 226 الهاشميون... 239، 292، 295 هامل... 227 هاني... 227 هبيرة... 226 هجيم... 226 هذان... 227 هذل... 226 هذيل... 226، 298 هزمة... 227 هفان... 225 هلال... 227 هليل... 227 همدان... 155، 156، 159، 161، 162 163، 165، 226، 234، 260 313، 317، 319، 350، 352 364، 388، 390، 449 همذان... 400، 402، 424 هوازن... 155، 159، 226، 425 الهيس... 225 ياسر... 226 يام... 225، 226، 388 يربوع... 226 يزيد... 227 يشكر... 226 يعج... 227 PageV00P591
# يقرم... 225 اليمانيون... 162 اليمانية... 400 اليهود... 167، 186 PageV00P592
# فهرس البقع والاماكن ابو صخير... 174 ابو طرفة... 223 ابو قوارير... 156 ابيض... 176 الاجفر... 175، 176 اخاديد... 175 اردن... 265 اذربيجان... 154، 370 فالاذرعات... 176 ارم... 110 ارمينية... 407 اسبانبر... 134 استينيا... 178 اسكندرية... 264، 266، 447 اصبهان... 126، 154، 370، 400، 402 اصطخر... 206، 400 اعناك... 176 افريقية... 197، 198، 264، 268، 269 افيعية... 176 اقر... 175 اقساس... 178، 475 اقساس مالك... 138 اكيراح... 178 اللسان... 211 اليس... 180 ام البعرور... 93، 223 الانبار... 149، 187، 214، 237، 268 287، 344، 407، 424، 426 485، 493، 498، 502 الاندلس... 255، 266 انطاكية... 117، 264 الاهواز... 158، 197، 207، 360 409، 411، 423 ايران... 228 ايلة... 265 بءر الجعد... 140 باب الانماط... 58 باب الجسر... 159 باب السدة... 58 باب الشام... 183 باب الفيل... 49، 58، 74، 141، 349، 393 باب كندة... 58، 74 PageV00P593
# بابل... 111، 166، 174، 179، 205، 216، 217 باجوا... 181 باخمرا... 92 بارق... 394 بانقيا... 178، 180 البحرين... 162، 421 بحيرة... 237 بداة... 181 برثة... 181 بردان... 181 بركة الفيل... 399 بستان... 414 بستان ابن عامر... 176 البسيطة... 215 البصرة... 47، 133، 135، 144، 145 146، 148، 149، 152، 154 161، 163، 167، 168، 170 175، 176، 177، 178، 187 196، 167، 205، 208، 212 223، 230، 234، 235، 254 266، 268، 270، 271، 273، 274 275، 276، 277، 284، 285، 289 290، 296، 306، 307، 316، 326 346، 356، 357، 384، 385، 388 408، 409، 410، 423، 479، 480 481، 494، 500، 506 البطان... 175، 176 بغداد... 43، 47، 84، 108، 111، 122 123، 124، 166، 167، 168، 183 195، 203، 204، 214، 219، 228 248، 249، 254، 255، 261، 264 266، 267، 268، 281، 282، 283 285، 286، 287، 289، 325، 326 339، 342، 379، 383، 400، 405 406، 410، 421، 427، 434 453، 484، 487، 494 البقعة... 176 البقيع... 271، 430 البقيعة... 176 بقيقا ... 181 بلخ... 498 البلقان... 237 بلنجر... 258 بليخ... 216 بمباي... 510 بولاق... 510 بهر سير... 134 البهقباذ... 182 بيت ادريس... 80، 81، 82، 83 بيت الطشت... 60، 256 بيت المقدس... 25، 36، 63، 65، 66، 67 بيت المقدس... 180، 209، 420 البيداء... 111 بيروت... 505، 510 بيعة خالد... 182 بيعة عدي... 182 تبوك... 265 تفليس... 69 تل بونا... 182 تهامة... 178 الثعلبية... 175، 176، 383 الثنية... 192 ثور... 176 PageV00P594
# الثوية... 103، 104، 110 164، 182، 367 جامع ابن طولون... 399 الجامعين... 425 جبانة اثير... 351 جبانة السبيع... 165، 137، 183 334، 349، 352 جبانة الصاءدين... 161، 317، 349، 392 جبانة الصعيدين... 165 جبانة بشر... 138، 161، 165، 349 جبانة بني عامر... 165 جبانة رهط... 165 جبانة سالم... 165، 183، 349، 391 جبانة عثير الاسدي... 165 جبانة عرزم... 161، 165، 183، 196 جبانة كندة... 161، 165، 183 317، 349، 351، 392 جبانة مخنف... 165، 392 جبانة مراد... 165، 349 جبانة ميمون... 165، 183 جبانة يشكر... 165 جبانة يعقوب... 165 جبل الاهواز... 120، 136، 209 جبل الصياغ... 103 جبلتا... 216 جبل ثور... 387 جبل سلمي... 176 الجبة... 176، 183 الجديدة... 216 جرجان... 385 الجرزة... 183 الجرعة... 184 جرير... 184 جسر الدجيل... 360 جسر منبج... 342 الجعارة... 170، 223 جلولاء... 143، 146، 233، 307، 411 جمع... 176 جنبلاء... 418 الجوانية... 470 الجوسق الخرب... 184 جهار سوج خنيس... 430، 444 جهينة... 392، 445 الحاجر... 176 الحبانية... 174، 185 الحجاز... 176، 178، 213، 218 238، 302، 307، 356 حجام فرج... 138 الحراضة... 185 حران... 275، 287، 484 حرستا... 112 حروراء... 185 الحسكة... 155 الحصاصة... 185 حضرموت... 155، 159، 162 163، 214، 501 حفر السبيع... 185 حلب... 451 حلوان... 145، 146، 154 400، 402، 424 الحلة... 96، 179، 223، 245، 281، 510 الحلة السيفية... 92، 156، 217 الحلة المزيدية... 216 حلة بني مزيد... 218 PageV00P595
# حمام اعين... 137، 186، 360، 362 حمام سعد... 186 حمص... 265، 474 الحنانة... 103، 104 حوران... 237، 238 الحوز... 186 الحوشي... 176 حيدر اباد... 479 الحيرة... 111، 115، 136، 138، 144، 147 149، 150، 151، 153، 166، 167 168، 170، 171، 173، 174، 176 180، 184، 189، 191، 192، 210 211، 275، 359، 389، 391، 392 393، 396، 401، 412، 413، 466 خانقين... 186، 233 خد العذراء... 136، 170، 171، 186، 205 خرارة... 186 خراسان... 111، 112، 140، 268 269، 270، 289، 385 389، 411، 414، 453، 474 الخزر... 113 الخزيمية... 175 خطة بني عبد الله... 186 الخطير... 176 خفان... 418 خفان وخفية... 186 خندق سابور... 186 خوارزم... 497 الخورنق... 145، 187، 189، 190، 191 192، 205، 210، 212، 223، 320 خوزستان... 411، 418 خيبر... 103، 213، 218 431، 438، 440 دار الامارة... 207، 208 دار الحكيم... 191 دار الداريين... 35 دار المقطع... 191 دار قمام... 191 درب الزرقاء... 478 درتا... 191 درزيجان... 426 دقوقا... 407 دمشق... 110، 111، 126، 175، 176 208، 276، 289، 319، 399 دنباوند... 179 دوران... 191 دوما... 191 دومة الجندل... 237 ديار بكر... 427 ديالي... 409 دير الاعور... 192 دير الجماجم... 138، 139 دير السوا... 138 دير الشاء... 192 دير العاقول... 508 دير ام عمرو... 142، 149 دير حرقة... 142، 149 دير حنة... 178، 192 دير سلسلة... 142، 149 دير قرة... 138 دير كعب... 139 دير مرا عبد الله... 178 دير هند... 139، 159، 351، 352، 401 الديلم... 113، 116، 18 PageV00P596
# الديوانية... 155 ذات عرق... 176، 210 ذي الكفل... 216 راس عين... 411 الربذة... 176، 405 رحا عمارة... 192 رحبة الصيارف... 336 رحبة خنيس... 192 رحبة علي... 429 رستقاباذ... 137 رصافة الكوفة... 192 الرقة... 139، 216، 407، 408، 497 الرماحية... 156، 477 الروم... 167، 454 الري... 154، 288، 385، 400، 402، 481 رواس... 394 زبالة... 322 زبلة... 175، 176 زبير... 164 زرارة... 192 زرود... 175، 176، 331 الزوراء... 110 زورة... 193 زيدان... 193 ساعدة... 176 سامراء... 414، 415، 418، 427 475، 483، 498، 502 والسالحين... 147 السبخة... 101، 349، 351، 353، 354 360، 361، 363، 393، 394، 395 السبيعية... 245، 474 سجستان... 270، 500 السدير... 210، 221، 320 السراة... 433 سرف... 410 سر من راي... 43 سرة بابل... 29 سكن... 193 سكون... 165 سكة ابن محرز... 139 سكة البريد... 140 سكة شبث... 355 السلسلة... 258 سلمستان... 175 السليلة... 176 سميراء... 176 سميساط... 216 سند... 113 سنينيا... 193 سنية... 174 سوادية... 193 السوارية... 193 سورا... 202، 204، 205، 217، 218 سوراء... 96، 248 سورستان... 135، 151، 207 سوريا... 166 السوس... 411 سوق ال شمسة... 167 سوق اسد... 140، 193، 216 سوق حكمة... 193، 206 سوق عكاظ... 494 سوق يوسف... 193 السيب... 194، 217 سيلحون... 186 PageV00P597
# الشافعية... 97 الشام... 63، 110، 112، 152، 163 169، 188، 208، 215، 218 237، 238، 225، 264، 265 267، 268، 270، 272، 273 289، 292، 307، 319، 321 371، 372، 377، 381، 399 400، 419،... 505، 508، 509 شانيا... 194، 202 شاهي... 97 شروان... 268 شطرة المنتفق... 164 الشقوق... 175، 176 الشنافية... 94، 95، 155، 223 الشتوي... 96 شوميا... 194 شهار سوج خنيس... 160 شهرزور... 184 شيراز... 400، 506 شيلي... 194 الصافية... 508 صحراء اثير... 161، 165، 195 صحراء البردخت... 165، 195 صحراء ام سلمة... 165، 195 صحراء بني جعفر... 437 صحراء بني عامر... 161 صحراء بني قرار... 165 صحراء بني يشكر... 161 صحراء سالم... 165 صحراء شبث... 140، 165 صحراء عبد القيس... 165، 391 صحراء عثير... 165 صحراء عرزم... 165 الصراتين... 216 الصريفين... 195 صفين... 103، 169، 271، 273، 291 233، 318، 333، 366، 430 433، 434، 435، 439، 441 444، 445، 481، 509 صقيلة... 289 صلوبا... 180 بالصيادة... 413 الصين... 113، 116، 118، 196 ضباب... 196 ضحاك رواس... 138 ضيعة ام الحكم... 399 الضين... 195 الطاءف... 277، 440 طاق الزياتين... 34، 37 طبرستان... 472 وطخارستان... 498 طرنايا... 413 طف كربلاء... 173، 174 طور سيناء... 66 طسوج البداة... 147 طويريج... 223 طيزناباذ... 139 عانات... 187 العباسية... 93، 396 عبس... 196 العذار... 92، 93، 94، 95، 97 العذيب... 175 العراق... 24، 43، 70، 101، 127 137، 143، 125، 141، 147 PageV00P598
# 148، 151، 154، 160، 162 170، 179، 180، 182، 184 188، 203، 205، 211، 214 215، 216، 217، 226، 229 230، 234، 237، 238، 241 245، 260، 621، 264، 266 267، 268، 281، 282، 283 285، 286، 287، 289، 325 326، 339، 342، 379، 383 400، 405، 406، 410، 421 427، 434، 453، 484، 487، 494 العقبة... 175، 176 عقر بابل... 196، 197 العقيق... 271 عكبرا... 418 العمق... 176 عنترة الحجام... 138 والعوينة... 223 عين التمر... 180، 407، 422، 424، 505 عين الرهيمة... 218 عين النسوخ... 218 عين الوردة... 344، 435 عين بءر الحذاء... 143 عين بني الجراء... 211 عين جمل... 175، 197، 218 عين صيد... 175، 218 الغاضرية... 197 غرما... 205 الغري... 29، 41، 88، 89، 99 104، 115، 197، 221، 245، 346 غطط... 202 الغمرة... 176 فارس... 197، 264، 302 305، 409، 480، 508 فاليقلا... 216 الفرات... 293، 304 فرات بادقلا... 147 فسطاط... 266 الفسطاط... 167، 266 فلسطين... 265، 266 الفلوجة... 414 فم الفيل... 401 الفيد... 175، 176 القادسية... 145، 160، 162، 175، 176 205، 217، 218، 233، 271 303، 304، 322، 323، 418، 422 425، 429، 433، 445، 383، 411 القاع... 175، 176 القاهرة... 289 القباع... 181 قبة... 202 قرطبة... 289 القرعاء... 175، 176 قرقيسيا... 145، 150، 154، 445 قرية ابو قوارير... 92 قرية ابي صلابة... 138 قرية بالسيعة... 227 قرية الصيادين... 206 قرية القاسم... 216 قرية الكفل... 169، 37 قرية شاهي... 408، 410، 412، 414، 415 القسطنطينية... 116، 118 قسين... 203 قصر ابن هبيرة... 93، 185، 194، 203 PageV00P599
# 214، 217، 279، 408 409، 411، 417، 424 قصر ابي الخصيب... 190، 191، 203 قصر الابيض... 170 قصر الامارة... 106، 131، 163 167، 326، 327، 357 قصر الخورنق... 173 قصر العدسيين... 203 قصر الكوفة... 203 قصر خالد... 140 قصر سعد... 150، 158 قصر مقاتل... 138 القطقطانة... 197، 176، 218 قطوان... 204 قعبة العلم... 215 القلع... 175 قلعة الجراحية... 425 القلوفي... 176 قم... 228 قم... 68، 69 قنطرة السنية... 97 قورا... 205 القيروان... 277 كابل... 113، 498 كاظمة... 187 كربلاء... 29، 115، 169، 2173 206، 214، 196، 197 كرد بنداذ... 134 كري سعد... 155، 173، 174، 223 الكعبة... 41، 68، 372 الكفل... 94، 102 كمخ... 216 الكناسة... 34، 37، 94، 96، 163 167، 168، 169، 205، 293 349، 350، 351، 355، 392 398، 472، 474 كندة... 95، 466، 470، 508 كنيدرة... 164 لبيس... 278 لسان... 143، 149 ليدن... 507 وماسبذان... 145، 150، 154 ماوان... 176 والمحاجير... 173 محلة السبيع... 211 محلة النبي يونس... 167 محلة النجار... 76 محلة بني اعين... 453 محلة شيطان... 211 محلة غازي... 215 محلة غازي... 165، 215 المداءن... 134، 136، 142، 143، 144 145، 146، 148، 150، 153 154، 166، 168، 169، 181 205، 273، 385، 388، 400 401، 402، 409، 410، 425 430، 431 المدينة... 25، 28، 44، 65، 66، 68 96، 103، 110، 111، 116 126، 152، 158، 176، 177 210، 254، 262، 270، 277 286، 299، 300، 301، 302 319، 377، 379، 383، 384 390، 399، 402، 403، 405، 410 PageV00P600
# 430، 431، 444، 470، 477، 478 مدينة السلام... 204، 214 المربد... 168، 494 مرج راهط... 272، 439 مرج عذراء... 319 المسجد الاقصي... 23، 24، 34 مسجد الاشعث... 76، 77 المسجد الاعظم... 23، 43، 106، 159 358، 386، 390 391، 392، 393 مسجد البصرة... 47، 48، 134، 136 مسجد الجواشن... 76 المسجد الحرام... 24، 34، 45، 46 47، 48، 49، 52 67، 122، 124 مسجد الحمراء... 75، 76، 77 مسجد الحنانة... 88، 89، 104 مسجد الحوافر... 76 مسجد الخطة... 454 مسجد الرسول... 24، 45، 46، 47 48، 49، 52، 67 مسجد السهلة... 43، 62، 63، 75، 76، 77 77، 79، 80، 81، 82، 83 84، 85، 87، 91، 92، 96 97، 103، 118، 120، 163 167، 168، 173، 194، 460 مسجد المدينة... 34 مسجد بني السيد... 76 مسجد بني بهدلة... 140 مسجد بني جذيمة... 140 مسجد بني ظفر... 75، 76، 77 مسجد بني عبد الله بن رازم... 76 مسجد بني عدي... 392 مسجد بني عنز... 140 مسجد بني عنزة... 90 مسجد بني كاهل... 39، 78 مسجد تيم... 76 مسجد ثقيف... 76، 77 مسجد جذيمة بن مالك... 90، 212 مسجد جرير بن عبد الله... 76، 77 مسجد جعفي... 75، 76 مسجد زيد بن صوحان... 78، 168 مسجد سعد... 175 مسجد سماك بن مخرمة... 76، 77، 139 مسجد شبث بن ربعي... 76، 77 مسجد صعصعة بن صوحان... 78، 79 مسجد عبد الجبار... 474 مسجد غني... 75، 76 مسجد محرس الخصا... 399 مسجد يونس... 75، 77 مسلح... 176 مسلحة... 149 مسلية... 212 مسناة جابر... 164 المسيب... 223، 281 المشخاب... 173 مصر... 152، 215، 254، 255، 257 264، 266، 267، 268، 270 277، 399، 404، 425، 477 488، 492، 507، 508، 509، 510 معدن... 176 معدن النقرة... 176، 177، 210 معدن بني سليم... 210 المغرب... 255 PageV00P601
# المغيث... 176 المغيثية... 175، 176 مقام ابراهيم... 21 مقام نوح... 40 مقام يونس... 37 مكة... 24، 28، 44، 46، 53 55، 64، 65، 66، 68 94، 96، 110، 111، 116 121، 122، 124، 175، 176 180، 210، 237، 273، 277 285، 322، 324، 348، 423 429، 434، 440، 473، 369 370، 371، 372، 402، 408 409، 410، 412، 482، 487، 490 ملح... 212 الملطاط... 136، 143، 148، 151 166، 211، 304 مليطة... 216 منزل... 176 الموصل... 143، 145، 150، 154 157، 319، 360 385، 425، 441 النجف... 89، 96، 115، 116، 117 147، 148، 151، 164، 165 171، 173، 174، 178، 184 188، 191، 197، 203، 210 212، 215، 217، 218، 219 220، 222، 223، 246، 429، 510 نخيلة... 101، 110، 150، 169، 184 192، 341، 343، 396، 437 نسر... 187 نشاستج... 213، 214 نصرانة... 420 نعماباذ... 214 النعمانية... 508 نقرة... 176 نمرود... 222 نهاوند... 126، 233 النهروان... 291، 411 النهرين... 418 نيشابور... 453 نينوي... 214 وادي السباع... 175، 214 واسط... 197، 261، 258، 287 368، 385، 408، 409 410، 413، 414، 423 واقصة... 175، 176 الهاشمية... 93، 94، 95، 96، 97 97، 214، 405 هجر... 421، 423، 446 هراة... 400 همدان... 154، 473، 503 الهند... 113، 166، 223 289، 509 هيت... 187، 366، 421، 424 يثرب... 164 اليمامة... 183، 277، 440 اليمن... 126، 155، 208، 233 237، 241، 408، 430 436، 501، 505 اليونان... 167 PageV00P602
# فهرس الانهار بحر الشنافية... 223 بحر النجف... 173، 223، 510 بحيرة يونس... 223 دجلة... 124، 164، 210، 216، 230 الفرات... 36، 65، 111، 130، 131 134، 142، 144، 145، 146 147، 148، 149، 151، 152 153، 155، 174، 180، 181 182، 192، 203، 211، 216 217، 218، 219، 220، 221 222، 223، 230، 396، 398 406، 424، 425، 427، 510 نهر ابا... 217 نهر البديرية... 174 نهر البردان... 217 نهر البصريين... 115 نهر البويب... 182، 217 نهر التاجية... 146، 182، 219، 222 نهر الجربوعية... 217 نهر الحيرة... 348 نهر الخازر... 347 نهر الخندق... 216 نهر السدير... 173، 174 نهر الشاه صفي... 223 نهر الضنين... 218 نهر الطهماسية... 222 نهر الغدير... 217 نهر القورا... 214، 218 نهر الكوفة... 216، 217 نهر المشاش... 401 نهر المكرية... 222، 223 نهر الملك... 216 نهر النجف... 174 نهر الهندية... 223 نهر بني سليم... 164 نهر ديصان... 216 نهر زياد... 218 نهر سنجة... 216 نهر سورا... 214، 216، 217 نهر شيلي... 218 نهر صرصر... 216، 409 نهر عيسي... 216 نهر الكوتي... 216، 217 نهر كيسوم... 216 نهر نرس... 218 نهر نشاستج... 218 نهر يوسف... 147 النيل... 216، 219، 412، 413 هور الدخن... 223 هور الكفل... 223 PageV00P603
# فهرس مصادر التحقيق 1 - اسباب النزول: للواحدي. مءسسة الحلبي / القاهرة.
# 2 - اسد الغابة: لابن الاثير. مءسسة اسماعيليان / طهران.
# 3 - الاختصاص: للشيخ المفيد. نشر جماعة المدرسين / قم.
# 4 - الاستبصار: للشيخ الطوسي. دار الكتب الاسلامية / طهران.
# 5 - الاصابة: لابن حجر العسقلاني. دار الكتب العلمية / بيروت.
# 6 - الاعلاق النفيسة: لابن رستة. طبع ليدن.
# 7 - الاعلام: للزركلي. دار العلم للملايين / بيروت.
# 8 - الاغاني: لابي الفرج. نشر دار احياء التراث العربي / بيروت.
# 9 - الامامة والسياسة: لابن قتيبة. مءسسة الحلبي / القاهرة.
# 10 - الانساب: للسمعاني. نشر دار الجنان / بيروت.
# 11 - البداية والنهاية: ابن الاثير. دار احياء التراث العربي / بيروت.
# 12 - البلدان: لابن الفقيه. نشر عالم الكتب / بيروت.
# 13 - البلدان: لابن واضح اليعقوبي. نشر المكتبة المرتضوية / النجف.
# 14 - التنبيه والاشراف: للمسعودي.
# 15 - الثقات: لابن حبان. نشر مءسسة الكتب الثقافية.
# 16 - الجرح والتعديل: للرازي. دار احياء التراث العربي / بيروت.
# 17 - الحداءق الوردية: لحميد بن احمد المحلي. نشر دار اسامة.
# 18 - الخراءج والجراءح: قطب الدين الراوندي. مءسسة الامام المهدي / قم. PageV00P605
# 19 - الخصال: للشيخ الصدوق. جماعة المدرسين / قم.
# 20 - الذريعة: اقا بزرك الطهراني. دار الاضواء / بيروت.
# 21 - الشعر والشعراء: ابن قتيبة. دار الكتب العلمية / بيروت.
# 22 - الصحاح: اسماعيل بن محمد الجوهري. دار العلم للملايين / بيروت.
# 23 - الصواعق المحرقة: لابن حجر الهيتمي. نشر مكتبة القاهرة / مصر.
# 24 - الطبقات الكبري: لابن سعد. دار صادر / بيروت.
# 25 - العقد الفريد: احمد بن عبد ربه الاندلسي. دار الكتاب العربي / بيروت.
# 26 - العين: الخليل بن احمد الفراهيدي. مءسسة دار الهجرة.
# 27 - الغدير: للعلامة الاميني. دار الكتاب العربي / بيروت.
# 28 - الفواءد الرجالية: بحر العلوم. نشر مكتبة الصادق / طهران.
# 29 - الفهرست لابن النديم. تحقيق رضا تجدد.
# 30 - الكافي: للشيخ الكليني. دار الكتب الاسلامية / اخوندي.
# 31 - الكامل في التاريخ: لابن الاثير. نشر دار صادر / بيروت.
# 32 - المجدي: لعلي العلوي العمري. نشر مكتبة السيد المرعشي / قم.
# 33 - المحاسن: احمد بن محمد بن خالد البرقي. دار الكتب الاسلامية.
# 34 - المحبر: محمد بن حبيب البغدادي.
# 35 - المزار: للشيخ المفيد. مدرسة الامام المهدي / قم.
# 36 - المزار: للشهيد الاول. نشر مدرسة الامام المهدي / قم.
# 37 - المزار: لمحمد بن المشهدي. نشر قيوم.
# 38 - المسالك والممالك: لابن خرداذبه. طبع ليدن.
# 39 - المسالك والممالك: للاصطخري. نشر دار القلم / تحقيق محمد جابر.
# 40 - المستدرك علي الصحيحين: الحاكم النيسابوري. دار المعرفة / بيروت.
# 41 - المصباح المنير: للفيومي. نشر دار الهجرة / قم.
# 42 - المصنف: لعبد الرزاق الصنعاني. نشر المجلس العلمي.
# 43 - المعارف: ابن قتيبة. دار الكتب العلمية / بيروت.
# 44 - المقنعة: للشيخ المفيد. جامعة المدرسين / قم.
# 45 - المءتلف والمختلف: للامدي. دار احياء الكتب العربية / القاهرة. PageV00P606
# 46 - النهاية في غريب الحديث: ابن الاثير. مءسسة اسماعيليان / قم.
# 47 - ايضاح المكنون: اسماعيل باشا. دار احياء التراث العربي / بيروت.
# 48 - امالي الصدوق. مءسسة البعثة / قم.
# 49 - امالي الطوسي: دار الثقافة / قم.
# 50 - امل الامل: الحر العاملي. مكتبة الاندلس / بغداد.
# 51 - انساب الاشراف: للبلاذري. مءسسة الاعلمي / بيروت.
# 52 - بحار الانوار: محمد باقر المجلسي. مءسسة الوفاء / بيروت.
# 53 - بشارة المصطفي: عماد الدين الطبري. مءسسة النشر الاسلامي / قم.
# 54 - بصاءر الدرجات: للصفار. دار الاعلمي / بيروت.
# 55 - بغية الوعاة: للسيوطي. المكتبة العصرية / بيروت.
# 56 - تاج العروس: للزبيدي. نشر مكتبة الحياة بيروت.
# 57 - تاريخ ابن خلدون. دار احياء التراث العربي / بيروت.
# 58 - تاريخ الاسلام: للذهبي. نشر دار الكتاب العربي / بيروت.
# 59 - تاريخ الخميس: للديار بكري. مءسسة شعبان / بيروت.
# 60 - تاريخ اليعقوبي. دار صادر / بيروت.
# 61 - تاريخ بغداد: للخطيب البغدادي. نشر دار الكتب العلمية / بيروت.
# 62 - تاريخ خليفة. نشر دار الفكر / بيروت.
# 63 - تاريخ دمشق: لابن عساكر. دار الفكر / بيروت.
# 64 - تحف العقول: ابن شعبة الحراني. مءسسة النشر الاسلامي / قم.
# 65 - تذكرة الحفاظ: للذهبي. نشر مكتبة الحرم المكي.
# 66 - تذكرة الخواص: لابن الجوزي. مكتبة نينوي الحديثة / طهران.
# 67 - تفسير الطبري. نشر مءسسة الاعلمي / بيروت.
# 68 - تفسير القرطبي. دار احياء التراث العربي / بيروت.
# 69 - تقريب التهذيب: لابن حجر. نشر دارالكتب العلمية / بيروت.
# 70 - تلبيس ابليس: لابن الجوزي. نشر دار الباز / مكة المكرمة.
# 71 - تهذيب الاحكام: للشيخ الطوسي. الطبعة الرابعة / دار الكتب الاسلامية.
# 72 - تهذيب التهذيب: لابن حجر. نشر دار الفكر / بيروت. PageV00P607
# 73 - تهذيب الكمال: للمزي. نشر مءسسة الرسالة.
# 74 - ثواب الاعمال: للشيخ الصدوق. منشورات الشريف الرضي / قم.
# 75 - حياة الحيوان: للدميري. انتشارات ناصر خسرو / طهران.
# 76 - خصاءص الاءمة: للشريف الرضي. مجمع البحوث الاسلامية / مشهد.
# 77 - خلاصة الاقوال: للعلامة الحلي. نشر المكتبة الحيدرية / النجف.
# 78 - ديوان الاعشي: نشر دار صادر / بيروت.
# 79 - ديوان المتنبي: نشر مءسسة الاعلمي / بيروت.
# 80 - ذوب النضار: لابن نما الحلي. مءسسة النشر الاسلامي / قم.
# 81 - ذيل تاريخ بغداد: لابن الدبيثي. نشر دار الكتب العلمية / بيروت.
# 82 - رجال ابن داود. نشر المكتبة الحيدرية / النجف.
# 83 - رجال الطوسي. نشر مءسسة ال البيت / قم.
# 84 - رجال الكشي: للشيخ الطوسي. مءسسة ال البيت / قم.
# 85 - رحلة ابن بطوطة: نشر مءسسة الرسالة / بيروت.
# 86 - رحلة ابن جبير: نشر دار صادر / بيروت.
# 87 - روضة الواعظين: الفتال النيسابوري. منشورات الشريف الرضي / قم.
# 88 - زيد الشهيد: للسيد عبد الرزاق المقرم. نشر المكتبة الحيدرية / النجف.
# 89 - سر السلسلة العلوية: لابي نصر. انتشارات الشريف الرضي / قم.
# 90 - سنن الترمذي: محمد بن عيسي الترمذي. دار الفكر / بيروت.
# 91 - سير اعلام النبلاء: للذهبي. مءسسة الرسالة / بيروت.
# 92 - شرح نهج البلاغة: لابن ابي الحديد. دار احياء الكتب العلمية / بيروت.
# 93 - صبح الاعشي: للقلقشندي. نشر دار الفكر / بيروت.
# 94 - صحيح مسلم. دار الفكر / بيروت.
# 95 - طبقات اللغويين والنحويين: للزبيدي. نشر دار المعارف / بيروت.
# 96 - علل الشراءع: للشيخ الصدوق. المكتبة الحيدرية / النجف.
# 97 - عمدة الطالب: لابن عنبة. نشر المكتبة الحيدرية / النجف.
# 98 - عيون اخبار الرضا : للشيخ الصدوق. مءسسة الاعلمي / بيروت.
# 99 - غاية الاختصار: لابن زهرة الحسيني. المطبعة الحيدرية / النجف. PageV00P608
# 100 - غريب الحديث لابن سلام. نشر دار الكتاب العربي / بيروت.
# 101 - فتوح البلدان: للبلاذري. مكتبة النهضة المصرية / القاهرة.
# 102 - فرحة الغري: ابن طاوس. مركز الغدير للدراسات الاسلامية / قم.
# 103 - فضل الكوفة: للمشهدي. دار المرتضي / بيروت.
# 104 - قرب الاسناد: عبد الله الحميري. مءسسة ال البيت لاحياء التراث / قم.
# 105 - كامل الزيارات: ابن قولويه. مءسسة النشر الاسلامي / قم.
# 106 - كشف الظنون: حاجي خليفة. دار احياء التراث العربي / بيروت.
# 107 - كنز العمال: المتقي الهندي. مءسسة الرسالة / بيروت.
# 108 - لسان العرب: محمد بن منظور المصري. ادب الحوزة / قم.
# 109 - لسان الميزان: لابن حجر. نشر مءسسة الاعلمي / بيروت.
# 110 - ماضي النجف وحاضرها: لجعفر ال محبوبة. دار الاضواء / بيروت.
# 111 - مثير الاحزان: لابن نما الحلي. نشر المطبعة الحيدرية / النجف.
# 112 - مجمع البحرين: فخر الدين الطريحي. مكتب نشر الثقافة الاسلامية / قم.
# 113 - مراصد الاطلاع: عبد المءمن الحنبلي. دار المعرفة / بيروت.
# 114 - مروج الذهب: للمسعودي. نشر دار الاندلس / بيروت.
# 115 - مستدرك وساءل الشيعة: النوري الطبرسي. مءسسة ال البيت / قم.
# 116 - مشاهير علماء الامصار: ابن حبان. دار احياء التراث العربي / بيروت.
# 117 - مصباح المتهجد: للشيخ الطوسي. مءسسة فقه الشيعة / بيروت.
# 118 - معاني الاخبار: للشيخ الصدوق. انتشارات اسلامي / قم.
# 119 - معجم البلدان: ياقوت بن عبد الله الحموي. دار صادر / بيروت.
# 120 - معجم الشعراء: للمرزباني. نشر دار الكتب العلمية / بيروت.
# 121 - معجم المءلفين: عمر رضا كحالة. مكتبة المثني / بيروت.
# 122 - معجم قباءل العرب: لكحالة. دار العلم للملايين / بيروت.
# 123 - معرفة الثقات: للعجلي. نشر مكتبة الدار / المدينة المنورة.
# 124 - مقاتل الطالبيين: لابي الفرج الاصفهاني. مءسسة دار الكتاب / قم.
# 125 - مقتل الحسين: لابي مخنف. نشر مكتبة المرعشي / قم.
# 126 - مناقب ال ابي طالب: ابن شهراشوب. دار الاضواء / بيروت. PageV00P609
# 127 - من لا يحضره الفقيه: للشيخ الصدوق. جماعة المدرسين / قم.
# 128 - منهاج السنة: لابن تيمية. نشر دار الكتاب الاسلامي.
# 129 - ميزان الاعتدال: للذهبي. دار المعرفة / بيروت.
# 130 - نقد الرجال: مصطفي التفرشي. مءسسة ال البيت لاحياء التراث / قم.
# 131 - نور الابصار: للشبلنجي. منشورات الشريف الرضي / قم.
# 132 - وساءل الشيعة: الحر العاملي. مءسسة ال البيت لاحياء التراث / قم.
# 133 - وفيات الاعيان: لابن خلكان. نشر دار صادر / بيروت.# PageV00P610


#####ENDNOTES#


1 - نقلا عن مجلة الاعتدال النجفية: 1 / 113 - 117.
1 - وهو هذا الكتاب الذي بايدينا.
١ - وهو احد اعلام اسرة بحر العلوم العريقة، والتي عرفت بالعلم والتقوي، ونسب نفسه بارجوزته:
# وبعد جاء في الصحيح المسند * عن النبي المصطفي محمد بان كل سبب ونسب * ينبت الا سببي ونسبي فاستمعن يا ايها الخل الوفي * نظم الفقير الفاطمي الاشرف ارجوزة سمت علي الجوزاء * اذا قد حوت لنسب الاباء انهيت فيها لعلي نسبي * اربعة بعد ثلاثين ابي مبتدا بوالدي المهذب * وفقه الله لنيل الارب وهو سمي المجتبي الزكي الحسن * ذا شبل ابراهيم صاحب المنن نسل الحسين بن الرضا بن المهدي * حليف سءدد ربيب المجد.
# وينتهي نسبه الي اسماعيل بن ابراهيم الغمر بن الحسن المثني ابن الامام الحسن المجتبي (عليه السلام)، وعرف السيد محمد صادق بحر العلوم بانه صاحب التاليفات والتحقيقات المشهورة والكثيرة، ومن تاليفاته: السلاسل الذهبية، والمجموع الراءق، ولءلءة البحرين، ودليل القضاء الشرعي، وغيرها كثير، اما تحقيقاته فهي كثيرة جدا، منها: <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، فرق الشيعة، تاريخ اليعقوبي، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود">رجال ابن داود</a>، <a href="/الكتب/2976_رجال-الخاقاني">رجال الخاقاني</a>، وغيرها كثير، واما الكتب التي صدرها بمقدمة فهي كثيرة جدا، توفي سنة ١٣٩٩ ه‍ ق.
# وللتفصيل راجع ترجمته في <a href="/الكتب/2964_الفواءد- الرجالية-ج-١">الفواءد الرجالية: ١</a> / 173 - 177 رقم 6.
١ - <a href="/الكتب/1510_بحار-الانوار-ج-٧٩">بحار الانوار: ٧٩</a> / ٣٩٤ - ٣٩٥ ح ٢٨، وكذا: <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٩١ ح ٢، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ١ ٢٥١ ح ٩، <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=80#top">كامل الزيارات: ٨٠</a> ح ٧٦، المزار للمشهدي: ١٢٧ ح ٨، وما بين القوسين اثبتناه من المصادر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1510_بحار-الانوار-ج-٧٩">بحار الانوار: ٧٩</a> / ٣٩٥ ح ٣٠، وكذا: <a href="/الكتب/1356_فضل-الكوفة-ومساجدها">فضل الكوفة ومساجدها</a> للمشهدي: ٣٥، والمزار: ١٢٩ ح ١٠، و<a href="/الكتب /1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / 409 ح 1.
١ - <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ٥٩ ح ٨٦، <a href="/الكتب/1510_بحار-الانوار-ج-٧٩">بحار الانوار: ٧٩</a> / ٣٩٨ ح ٣٩.
# ٢ - امالي الطوسي: ٤٢٩ ح ٩٥٧، وكذا: <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي : ٣</a> / ٤٩١ ح ١، <a href="/الكتب /1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=73#top">كامل الزيارات: ٧٣</a> ح 6.
# 3 - امالي الطوسي: 428 ح 14، امالي الصدوق: 469 ح 4، البحار: 80 / 359 ح 11.
١ - في المطبوع زيادة: (الكوفة).
# ٢ - <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي: ٢</a> / ٢٧٧ ح ٦، <a href="/الكتب/1449_بحار-الانوار-ج-١٨">بحار الانوار: ١٨</a> / 404 ح 109.
١ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=80#top">كامل الزيارات: ٨٠</a> ح ١٩، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٠٣ ح ٥٩، وقال العلامة المجلسي:
# واما العيون فستظهر فيها في زمن القاءم (عليه السلام) كما يومي اليه بعض الاخبار.
# ٢ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=315#top">كامل الزيارات: ٣١٥</a> ح ٩، <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٨٣ ح ٣٩ و ٩٧ / ٤٠٤ ح ٦٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري/الصفحة_0?pageno=98#top">فرحة الغري: ٩٨</a> ح ٤٥، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 404 ح 61.
١ - <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي: ٢</a> / ٢٧٩ ح ١٣، <a href="/الكتب/1449_بحار-الانوار-ج-١٨">بحار الانوار: ١٨</a> / ٣٨٥ ح ٩١.
# ٢ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=70#top">كامل الزيارات: ٧٠</a> / ح ١، <a href="/الكتب/1477_بحار-الانوار-ج-٤٦">بحار الانوار: ٤٦</a> / ٦٤ ح ٢٤ و ٩٧ / ٣٨٩ ح ٤١.
# ٣ - الدراعة: هو ثوب الصوف. <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين: ٢</a> / ٢٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٣٨٨ ح ١٢، وكذا: فضل الكوفة: ٧٧، وما بين القوسين اثبتناه من المصادر.
# ٥ - المناخ: مبرك الابل. <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين: ٣</a> / 203.
١ - امالي الصدوق: ٣٨٩ ح ١٢، <a href="/الكتب/1514_بحار-الانوار-ج-٨٣">بحار الانوار: ٨٣</a> / ١٩٥ ح ٢ و ٩٧ / ٣٩٠ ح ١٥.
# ٢ - امالي الصدوق: ٢٩٨ ح ٨، <a href="/الكتب/1528_بحار- الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 389 - 390 ح 14، وقال المجلسي:
# نصب الحجر الاسود فيه كان في زمان القرامطة حيث خربوا الكعبة ونقلوا الحجر الي مسجد الكوفة ثم ردوه الي موضعه ونصبه القاءم (عليه السلام) بحيث لم يعرفه الناس.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/38" target="_blank">سورة الرعد: ٣٨</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / ١٦٥ ح ٢٢ و ٦٥ / ٢٠ ح ٣٤ و ٩٧ / ٣٩٣ ح ٢٤.
# ٣ - <a href="/الكتب /1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=30#top">ثواب الاعمال: ٣٠</a>، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٣٩٧ ح ٣٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=30#top">ثواب الاعمال: ٣٠</a>، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٣٩٧ ح ٣٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=30#top">ثواب الاعمال: ٣٠</a>، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٣٩٧ ح ٣٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٠٠ ح ٤٧، وكذا: <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=71#top">كامل الزيارات: ٧١</a> ح ٤.
# ٧ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=72#top">كامل الزيارات: ٧٢</a> ح، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٠٠ ح ٤٨.
# ٨ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=73#top">كامل الزيارات: ٧٣</a> ح ٧، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 400 ح 49.
١ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٣٩٩ ح ٤٣، وكذا: امالي الطوسي: ٦٧٢ ح ٢٣.
# ٢ - ما بين القوسين لم يرد في الكامل.
# ٣ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=73#top">كامل الزيارات: ٧٣</a> - ٧٤ ح ٨، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٠٠ ح ٥١.
# ٤ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=70#top">كامل الزيارات: ٧٠</a> ح ٢، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٣٩٩ ح ٤٢.
# ٥ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=74#top">كامل الزيارات: ٧٤</a> ح 8، فضل الكوفة: 12.
١ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٠١ ذيل ح ٥٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٠٤ ذيل ح ٦٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٣٨٩ ذيل ح ١٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٩٣ ح ٩، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٣٨٩ ح ١٣.
# ٥ - في المصدر: (افضل).
# ٦ - <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي: ٢</a> / ١٤٧ ح ٢٣.
# ٧ - <a href="/الكتب/3958_القاموس-المحيط-ج-٢">القاموس المحيط: ٢</a> / ٤٧.
# ٨ - <a href="/الكتب/1141_علل-الشراءع-ج-٢">علل الشراءع: ٢</a> / 460 ح 1.
١ - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ١ / ٢٨٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ٢ / ٢٦٢، وما بين القوسين اثبتناه من البحار.
# ٣ - انظر: <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٣٩٧ ذيل ح ٣٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 399 ح 44.
١ - <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه: ١</a> / ٢٢٨ - ٢٣٠، باب حد مسجد الكوفة وفضلها.
# ٢ - هو السيد محمد بن عبد الكريم ابن السيد مراد ابن شاه اسد الله ابن السيد جلال الدين امير الحسني الحسيني الطباطباءي البروجردي المتوفي بها سنة ١١٦٠ وله فيها قبر يزار، وهو جد اية الله بحر العلوم، له مءلفات كثيرة منها: اثبات عصمة الاءمة الطاهرين، رسالة في فضل مسجد الكوفة والصلاة فيها، واسرار اشكال حروف الهجاء، والاعلام اللامعة، وتحفة الغري، و<a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة">تاريخ الاءمة</a>، والجبر والاختيار، ودفع شبهة ابن كمونة، والرد علي سهو النبي، وشرح الزيارة الجامعة، و<a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، ورسالة في الامر، ورسالة في شهادة النساء، ورسالة في طالع الولادة، وشرح مفاتيح الشراءع وغيرها.
# ٣ - <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه: ١</a> / 231 ح 695.
١ - انظر: <a href="/الكتب/3474_تاريخ-الطبري-ج-١">تاريخ الطبري: ١</a> / 634.
١ - <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٣">من لا يحضره الفقيه: ٣</a> / ٢٥٥ ح ٢٤، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٣٨٦ ح ٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 395 ح 29، وما اثبتناه من المصدر.
١ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٣٩٦ ح ٣١.
# ٢ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٩٢ ح ٣، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 397 ح 38.
# 3 - في البحار والمطبوع الاول: (الرفاءين).
١ - الفرق بين العام والسنة: هو ان العام جمع ايام السنة والسنة جمع الشهور، والعام يفيد كونه وقتا لشء والسنة لا تفيد ذلك، ولهذا يقال: عام الفيل ولا يقال: سنة الفيل، ومع هذا فان العام هو السنة والسنة هي العام.
# وقال ابن الجواليقي: السنة من اول يوم عددته الي مثله والعام لا يكون الا شتاء وصيفا وعليه فالعام اخص من السنة فكل عام سنة وليس كل سنة عاما.
# انظر: <a href="/الكتب/3912_الفروق- اللغوية/الصفحة_0?pageno=348#top">الفروق اللغوية: ٣٤٨</a> - ٣٤٩ رقم ١٣٩٣ و ١٣٩٤، <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين: ٣</a> / ٢٨٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /0/26" target="_blank">سورة نوح: ٢٦</a> - 27.
# 3 - اي العطارين، وما بين القوسين لم يرد في المطبوع الاول.
١ - <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي: ٢</a> / ١٤٤ - ١٤٥ ح ١٩، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٣٨٥ - ٣٨٦ ح ٦.
# والاية في سورة هود: ٣٧، والمءمنون: ٢٧.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/40" target="_blank">سورة هود: ٤٠</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي: ٢</a> / ١٤٦ ح ٢١، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 386 - 387 ح 7، وما بين القوسين اثبتناه من المصادر.
1 - في المطبوع الاول: (الرفاءين).
١ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٠٦ ذيل ح ٦٥.
# ٢ - هو الميرزا عبد الله افندي ابن الميرزا عيسي بن محمد صالح بيك ابن الحاج مير محمد بيك ابن خضر شاه الجيراني الاصفهاني، ولد حدود ١٠٦٦ وتوفي سنة ١١٣٠، وجال في اكثر البلاد وسافر في البر والبحر وراي بلاد اذربايجان وخراسان والعراق والحجاز ومصر وبلاد الروم وحج ثلاث مرات، وله تصانيف كثيرة منها: الامان من النيران في تفسير <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a>، ورياض العلماء الذي اشتهر به، وشرح شكل العروس، وشرح <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a>، وغيرها. راجع ترجمته في كتابه رياض العلماء، و<a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٣٤٣ رقم ١٣٦٤.
# ٣ - رواه في <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 180 ح 46.
١ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٥٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٥٣.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/36" target="_blank">سورة النور: ٣٦</a>.
# ٤ - هو شمس الدين - شرف الدين - ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم اللواتي الطنجي المغربي، ولد سنة ٧٠٣ بطنجة وتقلب في بلاد العراق وصر والشام واليمن والهند ودخل مدينة دهلي واتصل بملكها وساح في الاقطار الصينية والتترية واواسط افريقية وبلاد السودان والاندلس، ثم انقلب الي المغرب واتصل بالسلطان ابي عنان من ملوك بني مدين، وزار ضريح امير المءمنين (عليه السلام) سنة ٧٢٥، واستغرقت رحلته ٢٧ سنة وكان معاصرا لفخر المحققين ابن العلامة الحلي، والف كتابه: تحفة النظار في غراءب الامصار وعجاءب الاسفار، المعروف برحلة ابن بطوطة، ومات في مراكش سنة ٧٧٩.
# انظر: <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة: 3 / 480، اعلام الزركلي: 6 / 236.
١ - في المطبوع: (وقبلوني)، وما اثبتناه من المصدر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٣١ - ٤٣٢، وما بين القوسين اثبتناه من المصدر.
# ٣ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 433.
١ - <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة: ٨</a> / ٥٢٤ ح ١١٣٤٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=252#top">الخصال: ٢٥٢</a> ح ١٢٣، وقال الصدوق (رحمه الله) بعده: يعني ان ينوي الانسان في حرمهم (عليهم السلام) مقام عشرة ايام ويتم ولا ينوي مقام دون عشرة ايام فيقصر، وليس ما يقوله غير اهل الاستبصار بشء: انه يتم في هذه المواضع علي كل حال.
# ٣ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=431#top">كامل الزيارات: ٤٣١</a>، وذكرها محقق الكتاب في هامشه علي انها وقعت زيادة في النسخ من تلميذ المءلف، وما بين القوسين اثبتناه من المصدر.
١ - <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة: ٨</a> / ٥٢٧ ح ١١٣٥٥، وما بين القوسين اثبتناه من المصدر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=431#top">كامل الزيارات: ٤٣١</a> ح ٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة: ٨</a> / ٥٢٨ ح ١١٣٥٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٥٨٧ ح ٥.
# ٥ - في المطبوع: (عن اسماعيل)، وما اثبتناه من المصدر.
# ٦ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=430#top">كامل الزيارات: ٤٣٠</a> ح ٤.
# ٧ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=674#top">مصباح المتهجد: ٦٧٤</a>.
# ٨ - <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة: ٨</a> / 530 ح 11365.
١ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=674#top">مصباح المتهجد: ٦٧٤</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة: ٨</a> / ٥٣١ ح ١١٣٦٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٥٨٦ ح ٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة: ٨</a> / ٥٣١ ح ١١٣٦٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=430#top">كامل الزيارات: ٤٣٠</a> - ٤٣١ ح ٥.
# ٦ - راجع <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة: ٨</a> / 524 - 548 ح 11343 - 11376.
١ - <a href="/الكتب/1196_وساءل-الشيعة-ج-١٠">وساءل الشيعة: ١٠</a> / ٥٤٠ ح ١٤٠٦٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/1196_وساءل-الشيعة-ج-١٠">وساءل الشيعة: ١٠</a> / ٥٤٠ ح ١٤٠٦٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار: ٢</a> / ١٢٦ ح ٤٠٩، <a href="/الكتب/1164_تهذيب-الاحكام -ج-٤">تهذيب الاحكام: ٤</a> / ٢٩٠ ح ٨٨٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار: ٢</a> / ١٢٦ ح ٤١٠، <a href="/الكتب/1164_تهذيب-الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام: ٤</a> / 290 ح 883.
١ - <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=363#top">المقنعة: ٣٦٣</a>، وقال: المراد بالجمع فيما ذكرناه هاهنا <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a> بالناس دون غيرها من الصلاة.
# ٢ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=209#top">المقنع: ٢٠٩</a>، باب الاعتكاف.
# ٣ - <a href="/الكتب/96_مختلف-الشيعة-ج-٣">مختلف الشيعة: ٣</a> / ٥٧٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/1196_وساءل-الشيعة-ج-١٠">وساءل الشيعة: ١٠</a> / 542 ح 14075.
١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=143#top">الخصال: ١٤٣</a> ح ١٦٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٢٦٢ ح ٦٢٩٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٢٥٤ ح ٦٤٧٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / 254 ح 6473.
١ - <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٢٥٤ ح ٦٤٧١.
# ٢ - <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / 259 ح 6488.
# 3 - في المطبوع: (زياد)، وما اثبتناه من المصدر.
١ - <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٢٥٩ ح ٦٤٨٩.
# ٢ - في المصدر: (مسجد كوفان).
# ٣ - اثبتناه من المصدر.
# ٤ - <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٢٥٢ - ٢٥٣ ح ٦٤٦٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام: ٦</a> / ٣٢ ح ٦٢.
# ٦ - <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣">تهذيب الاحكام: ٣</a> / 250 ح 688.
١ - في المطبوع: (ابن نباتة)، وما اثبتناه من المصدر والبحار، وفي امالي الطوسي: (ابن البياتي).
# ٢ - في المطبوع: (التميمي)، وما اثبتناه من المصادر.
# ٣ - امالي الصدوق: ٤٦٩ ح ٦٢٥.
# ٤ - امالي الطوسي: ٤٢٨ ح ٩٥٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ٥٦ ح ٨٦.
# ٦ - <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٢٥٧ ح ٦٤٨٢.
# ٧ - <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٢٥٧ ح ٦٤٨٣.
# ٨ - <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / 260 ح 6492.
١ - مصباح الزاءر: ٣٥.
# ٢ - لم ترد في المصدر.
# ٣ - <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٢٦٠ ح ٦٤٩٣ و ٦٤٩٤.
# ٤ - في المطبوع الاول: (طريف بن نافع).
# ٥ - <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٢٥٥ - ٢٥٦ ح ٦٤٧٧ .
# ٦ - <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٢٥٦ ح ٦٤٧٨.
# ٧ - <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه: ١</a> / ٢٨٨ ح ٦٨٠.
# ٨ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٥٨٦ ح ١، وفيه: والدرهم بماءة الف درهم.
# ٩ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=71#top">كامل الزيارات: ٧١</a> ح ٦٠، <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / 256 ح 6480.
١ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=72#top">كامل الزيارات: ٧٢</a> ح ٦٢، <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٢٥٧ ح ٦٤٨١.
# ٢ - <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٢٥٧ - ٢٥٨ ح ٦٤٨٤.
# ٣ - امالي الصدوق: ٢٩٧ ح ٣٣٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=30#top">ثواب الاعمال: ٣٠</a>.
١ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=70#top">كامل الزيارات: ٧٠</a> ح ٥٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=71#top">كامل الزيارات: ٧١</a> ح ٦١.
# ٣ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 396 ح 32.
١ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٣٩٤ ح ٢٧، وما بين القوسين من المصدر.
# ٢ - امالي الطوسي: ٤١٥ ح ٩٣٦، <a href="/الكتب/1528_بحار- الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٣٩٣ ح ٢٥، <a href="/الكتب /1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة: ٨</a> / ١٣٤ ح ١٠٢٤١.
# ٣ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=225#top">مصباح المتهجد: ٢٢٥</a>.
١ - في المطبوع: (سعد)، وما اثبتناه من المصادر.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/28" target="_blank">سورة نوح: ٢٨</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري/الصفحة_0?pageno=130#top">فرحة الغري: ١٣٠</a> ح ٧٣، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٢٦١ ح ١٤، <a href="/الكتب/1200_وساءل- الشيعة-ج-١٤">وساءل الشيعة: ١٤</a> / 381 - 382 ح 19432.
١ - وهو الباب الذي هرب منه شبيب بن بجرة الذي كان مع عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله.
# ٢ - <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٢">مناقب ال ابي طالب: ٢</a> / ٨٨، <a href="/الكتب/1423_مدينة-المعاجز-ج-١">مدينة المعاجز: ١</a> / ١٣٩ ح ٧٨، <a href="/الكتب/1470_بحار-الانوار-ج-٣٩">بحار الانوار: ٣٩</a> / 178 ح 78.
١ - هو السيد محمد المهدي ابن السيد مرتضي ابن السيد محمد ابن السيد عبد الكريم ابن السيد مراد ابن السيد شاه اسد الله، وينتهي الي السيد ابراهيم الملقب بطباطبا ثم الي الحسن المثني، ولد في كربلاء المقدسة ليلة الجمعة في غرة شوال سنة ١١٥٥، ودرس المقدمات والسطح والخارج في كربلاء ثم انتقل الي النجف الاشرف سنة ١١٦٩، لقب بسيد الطاءفة وبصاحب الكرامات، وضرب به المثل في العلم والزهد والتقوي والادارة في غضون شبابه، له كرامات كثيرة منها: تشرفه بلقاء صاحب الزمان (عليه السلام) في مسجد السهلة وسامراء، وقصة فتح باب الصحن والحرم الشريف له، وتضليله الغمامة لتقيه حر الشمس، وسبب لقبه ببحر العلوم: انه حين سافر الي ايران واقام في خراسان نحو ستة اعوام يدرس الفلسفة الاسلامية عند الشيخ محمد مهدي الاصفهاني، فاعجب به استاذه لشدة ذكاءه وفهمه، واطلق عليه ذلك اللقب الكبير وقال له اثناء الدرس: انما انت بحر العلوم، فاشتهر به، وله مءلفات كثيرة، وتوفي في رجب سنة ١٢١٢ عن عمر يناهز السابعة والخمسين.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة ص: ٢٤</a>.
# ٣ - وقصة الطشت عن عمار بن ياسر وزيد بن ارقم قالا: كنا بين يدي امير المءمنين (عليه السلام) وكان يوم الاثنين اربع عشر خلت من صفر واذا بزعقة عظيمة اصمت المسامع وكان علي علي دكة القضاء فقال: «يا عمار اءتني بذي الفقار»، وكان وزنه سبعة امنان وثلثي من مكي.
# فجءت به فانتضاه من غمده وتركه علي فخذه وقال: «يا عمار هذا يوم اكشف فيه لاهل الكوفة الغمة، يا عمار اءتني بمن علي الباب». قال عمار: فخرجت فاذا علي الباب امراة في قبة علي جمل وهي تشتكي وتصيح: يا غياث المستغيثين ويا بغية الطالبين ويا كنز الراغبين ويا ذا القوة المتين ويا مطعم اليتيم ويا رازق القديم ويا محيي كل عظم رميم ويا قديما سبق قدمه كل قديم ويا عون من ليس له عون ولا معين يا طود من لا طود له يا كنز من لا كنز له اليك توجهت وبوليك توسلت وخليفة رسولك قصدت فبيض وجهي وفرج عني كربتي.
# فقال عمار: وكان حولها الف فارس بسيوف مسلولة قوم لها وقوم عليها، فقلت: اجيبوا امير المءمنين اجيبوا علم النبوة. قال: فنزلت المراة من القبة ونزل القوم ودخلوا المسجد، فوقفت المراة بين يدي امير المءمنين (عليه السلام) وقالت: يا مولاي يا امام المتقين اليك اتيت واياك قصدت فاكشف كربتي وما بي من غمة فانك قادر علي ذلك وعالم بما كان وما يكون الي يوم القيامة، فعند ذلك قال امير المءمنين (عليه السلام): «يا عمار نادي في الكوفة من اراد ان ينظر الي ما اعطاه الله اخا رسوله فليات المسجد». قال: فاجتمع الناس حتي امتلا المسجد بالناس فقام امير المءمنين (عليه السلام) وقال: «سلوني ما بدا لكم يا اهل الشام». فنهض شيخ من بينهم قد شاب وعليه بردة يمانية فقال: السلام عليك يا امير المءمنين هذه الجارية ابنتي وقد خطبها ملوك العرب والان قد فضحتني لانها قد حملت بحمل لا ادري من اين هو. فقال امير المءمنين (عليه السلام): «ما تقولين يا جارية؟» فقالت: يا مولاي وحقك ما علمت في نفسي خيانة قط واني اعلم انك بنفسي اعلم بي مني. قال عمار: فاخذ الامام (عليه السلام) ذا الفقار وصعد المنبر وقال: «الله اكبر الله اكبر جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا - ثم قال -: علي بداية الكوفة». فجاءوا بها، فقال لها امير المءمنين: «اضربي فيما بينك وبين الناس حجابا وانظري هذا الجارية عاتق ام لا - العاتق: الجارية التي ادركت وبلغت - حامل ام لا؟». ففعلت ما امر به (عليه السلام) ثم قالت: نعم يا سيدي هي عاتق حامل. فالتفت الي ابي الجارية وقال: «يا ابا الغضب الست من قرية كذا وكذا من اعمال دمشق». قال: وما هذه القرية؟ قال: «هي قرية تسمي اسعار؟». قال: بلي يا امير المءمنين. فقال (عليه السلام): «من منكم يقدر علي قطعة ثلج في هذه الساعة؟» قال: يا مولاي الثلج في بلادنا كثير ولكن ما نقدر عليه هاهنا. فقال (عليه السلام): «بينكم وبيننا ماءتان وخمسون فرسخا». قال: نعم يا مولاي. قال (عليه السلام): «ايها الناس انظروا الي ما اعطي الله عليا من العلم النبوي الذي اودعه الله ورسوله من العلم الرباني». قال عمار: فمد يده من اعلي منبر الكوفة ورماها واذا فيها قطعة ثلج يقطر الماء منها، فعند ذلك ضج الناس وماج الجامع باهله، فقال (عليه السلام): «اسكتوا فلو شءت اتيت بجبالها». ثم قال لها: «يا داية خذي هذه القطعة من الثلج واخرجي الجارية من المسجد واتركي تحتها طشتا وضعي هذه القطعة ما يلي الفرج فسترين علقة وزنها سبعماءة وخمسون درهما ودانقان». فقالت: سمعا وطاعة لله ولك يا امير المءمنين، ثم اخذتها وخرجت بها من الجامع وجاءت بطشت ووضعت الثلج كما امرها الامام فرات علقة وزنتها الدابة فوجدتها كما قال (عليه السلام) فاقبلت ووضعتها بين يديه فقال (عليه السلام): «يا ابا الغضب خذ ابنتك فوالله ما زنت وانما دخلت الموضع الذي فيه الماء فدخلت هذه العلقة في جوفها وهي بنت عشرة سنين وكبرت الي الان في بطنها». فنهض ابوها وهو يقول: اشهد انك تعلم ما في الارحام وما في الضماءر وانت باب الدين وعموده...
# انظر: <a href="/الكتب/1287_نوادر- المعجزات/الصفحة_0?pageno=26#top">نوادر المعجزات: ٢٦</a> ح ١٠، <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لشاذان: ١٥٥، <a href="/الكتب /1424_مدينة-المعاجز-ج-٢">مدينة المعاجز: ٢</a> / 35 ح 339.
١ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٤٠ ح ١٧، <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٢٥٥ ح ٦٤٦٧، وكذا: <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=76#top">كامل الزيارات: ٧٦</a> ح ٦٩، <a href="/الكتب/1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام: ٦</a> / ٣١ ح ٥٧.
# ٢ - في المطبوع: (العراق)، وما اثبتناه من المصادر.
# ٣ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٣٩٦، وكذا: <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٢٤٣ ح ١، <a href="/الكتب/1141_علل-الشراءع-ج-٢">علل الشراءع: ٢</a> / ٤٦٠ ح ١.
# ٤ - انظر: الغارات للثقفي: ٢ / ٨٤٤، <a href="/الكتب/1458_بحار- الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / 281 ح 4.
١ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٢٣٢ ح ٢٥، <a href="/الكتب/1240_مستدرك-الوساءل-ج-٤">مستدرك الوساءل: ٤</a> / ٤٨٤ ح ٥٢٢٧، وما بين القوسين لم يرد في المصادر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٩٣ ح ٥، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٠١ ح ٥٥، الوساءل: ٥ / ٢٦٣ ح ٦٤٩٩ .
# ٣ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ١٣٢ ح ١٩، <a href="/الكتب/1200_وساءل-الشيعة-ج-١٤">وساءل الشيعة: ١٤</a> / 542 ح 19782.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/50" target="_blank">سورة المءمنون: ٥٠</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٢٢٧ ح ٣، <a href="/الكتب/1200_وساءل-الشيعة-ج-١٤">وساءل الشيعة: ١٤</a> / ٣٦١ - ٣٦٢ ح ١٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=364#top">معاني الاخبار: ٣٦٤</a> - ٣٦٥ ح ١.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة التين: ١</a> - ٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٧٧ ح ٢، <a href="/الكتب/1200_وساءل-الشيعة-ج-١٤">وساءل الشيعة: ١٤</a> / ٣٦١ ح ١٩٣٨٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/2365_تفسير-مجمع-البيان-ج-٧">تفسير مجمع البيان: ٧</a> / ١٩٢.
# ٧ - <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / 202.
١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=225#top">الخصال: ٢٢٥</a> ح ٥٨، <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=364#top">معاني الاخبار: ٣٦٤</a> ح ١.
# ٢ - ما بين المعقوفتين كان في الباب الاتي واثبتناه في مكانه المناسب.
# ٣ - <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / 204 - 205 ذيل ح 2.
١ - امالي الطوسي: ٣٦٩ ح ٧٨٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/1527_بحار-الانوار-ج-٩٦">بحار الانوار: ٩٦</a> / ٢٤٠ ح ٤، <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٢٨٢ - ٢٨٣ ح ٦٥٥٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=96#top">بصاءر الدرجات: ٩٦</a> ح ١، <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / ٢٠٩ ح ١٠.
# ٤ - في المطبوع: (عنبسة)، وما اثبتناه من المصادر.
# ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=97#top">بصاءر الدرجات: ٩٧</a> ح ٤، <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / 209 ح 11.
# 6 - في المطبوع: (الشبامي)، وما اثبتناه من المصدر.
١ - <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / ٢١٢ ح ٢١.
# ٢ - في المطبوع: (عن)، وما اثبتناه من المصدر.
# ٣ - <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / ٢١٢ - ٢١٣ ح ٢٢.
# ٤ - تاريخ قم: ٩٧، <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / 214 ح 28.
# 5 - في المطبوع: (نفذ)، وما اثبتناه من المصدر.
١ - تاريخ قم: ٩٧، <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / ٢١٤ ح ٢٩، وفيه: (العباد) بدل: (البلاد).
# ٢ - تاريخ قم: ٩٨، <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / ٢١٥ ح ٣٥.
# ٣ - في المطبوع: (قم)، وما اثبتناه من المصادر.
# ٤ - تاريخ قم: ٢١٤: <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / ٢١٦ - ٢١٧ ح ٤١.
# ٥ - تاريخ قم: ٩٧، <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / ٢١٣ ح ٢٥، وتفليس: بلد بارمينية وبعض يقول: باران وهي قصبة ناحية جرزان. <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / 35.
١ - تاريخ قم: ٩٧، <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / ٢١٤ ح ٣٠.
# ٢ - امالي الطوسي: ٦٩٧ ح ١٤٩٠، تاريخ قم: ٩٩، <a href="/الكتب/1488_بحار- الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / ٢٢٢ ح ٥٤.
# ٣ - امالي الطوسي: ٦٧٨ ح ١٤٤٠، تاريخ قم: ٩٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / 222 ح 53.
١ - <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / ٢٠٩ - ٢١٠ ح ١٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة: ٣</a> / 197 - 198.
١ - <a href="/الكتب/3964_مجمع-البحرين-ج-٤">مجمع البحرين: ٤</a> / 179.
# 2 - المنتظم: 5 / 227 ضمن حوادث سنة 50 (باختصار).
١ - <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة: ٣</a> / ١٩٨ - ١٩٩.
# ٢ - الموسوم بحداءق الحقاءق في تفسير دقاءق احسن الخلاءق، وله ايضا: منهاج المنهج في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، وانوار العقول من اشعار وصي الرسول، وكفاية البرايا في معرفة الانبياء والاولياء، ولب الالباب في بعض مساءل الكلام، وبصاءر الانس بحظاءر القدس، وينسب اليه الدرة الباهرة من اصداف الطاهرة.
١ - <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / ٢١٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/3961_مجمع-البحرين-ج-١">مجمع البحرين: ١</a> / ٣٨٨، وما بين القوسين اثبتناه من المصدر.
# ٣ - عيون اخبار الرضا: ١ / ٧١ ح ٢٩١، <a href="/الكتب/1528_بحار- الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٣٩٢ ح ٢٢.
# ٤ - عقيصتان: اي ضفيرتان. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢">الصحاح: ٢</a> / 722.
١ - اي في مفترق اربع جهات.
# ٢ - امالي الطوسي: ٥١ ح ٦٧، <a href="/الكتب/1528_بحار- الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٣٩٢ ح ٢٣.
# ٣ - راجع: <a href="/الكتب/1356_فضل-الكوفة-ومساجدها">فضل الكوفة ومساجدها</a> للمشهدي: ٣٩٦، <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٣٩٦ باب ٣٤ - ٣٩، و<a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / 396 باب 43 - 49.
١ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 438 ح 10.
١ - مسجد سماك منسوب الي سماك بن مخرمة بن حمين بن بلث الاسدي من بني الهالك بن عمرو بن اسد بن خزيمة بن مدركة، وفي سماك هذا يقول الاخطل:
# ان سماكا بني مجدا لاسرته * حتي الممات وفعل الخير يبتدر قد كنت احسبه قينا واخبره * فاليوم طير عن اثوابه الشرر ٢ - المزار: ١١٨، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٣٨ - ٤٣٩ ح ١٣، وما بين القوسين اثبتناه من المصدر.
# ٣ - <a href="/الكتب/1476_بحار-الانوار-ج-٤٥">بحار الانوار: ٤٥</a> / 189 ح 35.
١ - المزار للشهيد الاول: ٢٧٦، <a href="/الكتب/1528_بحار- الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٥٢.
# ٢ - لم نجد هذا القول في البحار، والظاهر انه قول تلميذه عبد الله افندي.
# ٣ - راجع: المزار للمشهدي: ١٤٣ - ١٤٦، المزار للشهيد الاول: ٢٦٤ - ٢٦٦، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 446 - 447 ح 23.
1 - المصدر السابق.
١ - <a href="/الكتب/1364_اقبال-الاعمال-ج-٣">اقبال الاعمال: ٣</a> / ٢١٢، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 447 ح 24، والدعاء هو:
# اللهم يا ذا المنن السابغة والالاء الوازعة والرحمة الواسعة والقدرة الجامعة والنعم الجسيمة والمواهب العظيمة والايادي الجميلة والعطايا الجزيلة، يا من لا ينعت بتمثيل ولا يمثل بنظير ولا يغلب بظهير، يا من خلق فرزق والهم فانطق وابتدع فشرع وعلا فارتفع وقدر فاحسن وصور فاتقن واحتج فابلغ وانعم فاسبغ واعطي فاجزل ومنح فافضل، يا من سما في العز ففات خواطر الابصار ودنا في اللطف فجاز هواجس الافكار، يا من توحد بالملك فلا ند له في ملكوت سلطانه وتفرد بالكبرياء والالاء فلا ضد له في جبروت شانه، يا من حارت في كبرياء هيبته دقاءق لطاءف الاوهام وانحسرت دون ادراك عظمته خطاءف ابصار الانام، يا من عنت الوجوه لهيبته وخضعت الرقاب لعظمته ووجلت القلوب من خيفته، اسالك بهذه المدحة التي لا تنبغي الا لك وبما وايت به علي نفسك لداعيك من المءمنين وبما ضمنت الاجابة فيه علي نفسك للداعين، يا اسمع السامعين ويا ابصر المبصرين ويا انظر الناظرين ويا اسرع الحاسبين ويا احكم الحاكمين ويا ارحم الراحمين صل علي محمد خاتم النبيين وعلي اهل بيته الطاهرين الاخيار، وان تقسم لي في شهرنا هذا خير ما قسمت، وان تحتم لي في قضاءك خير ما حتمت وتختم لي بالسعادة فيمن ختمت واحيني ما احييتني موفورا وامتني مسرورا مغفورا وتول انت نجاتي من مسالة البرزخ، وادرء عني منكرا ونكيرا وارعني مبشرا وبشيرا، واجعل لي الي رضوانك وجنانك مصيرا وعيشا قريرا وملكا كبيرا، وصل علي محمد واله بكرة واصيلا يا ارحم الراحمين يا ارحم الراحمين.
١ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 434 ح 1.
١ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٣٤ ح ١، <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٢٦٦ ح ٦٥٠٦، فضل الكوفة: ٤٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 435 ح 3.
١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٩٤ ح ١، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٣٥ ح ٤، <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٢٦٦ ح ٦٥٠٦.
# ٢ - المزار للمشهدي: ١٣٣ ح ٣.
# ٣ - المزار للمشهدي: ١٣٤ ح ٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٩٥ ح ٣، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٣٩ ح ١٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٩٥ ح ٢، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٣٩ ح ١٥.
# ٦ - <a href="/الكتب/1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام: ٦</a> / ٣٨ ح ٧٧، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٤٠ ح ٢٠.
# ٧ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=74#top">كامل الزيارات: ٧٤</a> ح ٦٦، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 440 ح 18.
١ - في المطبوع: (البري)، وما اثبتناه من المصار.
# ٢ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٣٧ ح ٩، وكذا: قرب الاسناد: ١٥٩ ح ٥٨٢، <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / 268 ح 7.
# 3 - مصباح الزاءر: 54.
1 - وتكملته: لا اله الا انت مبدء الخلق ومعيدهم، وانت الله لا اله الا انت خالق الخلق ورازقهم، وانت الله لا اله الا انت القابض الباسط، وانت الله لا اله الا انت مدبر الامور وباعث من في القبور، وانت وارث الارض ومن عليها، اسالك باسمك المخزون المكنون الحي القيوم، وانت الله لا اله الا انت عالم السر واخفي، اسالك باسمك الذي اذا دعيت به اجبت واذا سءلت به اعطيت، واسالك بحق محمد واهل بيته وبحقهم الذي اوجبته علي نفسك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تقضي لي حاجتي الساعة الساعة يا سامع الدعاء يا سيداه يا مولاه يا غياثاه، اسالك بكل اسم سميت به نفسك او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تعجل خلاص هذه المراة، يا مقلب القلوب والابصار يا سميع الدعاء.
١ - المزار للمشهدي: ١٣٥ ح ٨، المزار للشهيد الاول: ٢٥٤، <a href="/الكتب /1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٤٠ - ٤٤٢ ح ٢١.
# ٢ - والدعاء هو: الهي قد مد اليك الخاطء المذنب يديه لحسن ظنه بك، الهي قد جلس المسي بين يديك مقرا لك بسوء عمله وراجيا منك الصفح عن زلله، الهي قد رفع اليك الظالم كفيه راجيا لما لديك فلا تخيبه برحمتك من فضلك، الهي جثا العاءد الي المعاصي بين يديك خاءفا من يوم يجثوا فيه الخلاءق بين يديك، الهي قد جاءك العبد الخاطء فزعا مشفقا ورفع اليك طرفه حذرا راجيا وفاضت عبرته مستغفرا نادما، وعزتك وجلالك ما اردت بمعصيتي مخالفتك وما عصيتك اذ عصيتك وانا بك جاهل ولا لعقوبتك متعرض ولا لنظرك مستخف، ولكن سولت لي نفسي واعانتني علي ذلك شقوتي وغرني سترك المرخي علي، فمن الان من عذابك يستنقذني وبحبل من اعتصم ان قطعت حبلك عني، فيا سواتاه غدا من الوقوف بين يديك اذا قيل للمخفين جوزوا وللمثقلين حطوا، افمع المخفين اجوز ام مع المثقلين احط؟ ويلي كلما كبر سني كثرت ذنوبي، ويلي كلما طال عمري كثرت معاصيي، فكم اتوب وكم اعود؟ اما ان لي ان استحي من ربي، اللهم فبحق محمد وال محمد اغفر لي وارحمني يا ارحم الراحمين وخير الغافرين.
# ٣ - ارحم من اساء واقترف واستكان واعترف.
# ٤ - عظم الذنب من عبدك، فليحسن العفو من عندك يا كريم.
# ٥ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 444.
١ - <a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري/الصفحة_0?pageno=127#top">فرحة الغري: ١٢٧</a> ح 69.
# 2 - امالي الطوسي: 682 ح 1451، وما بين القوسين اثبتناه من المصدر.
١ - هو الشيخ محمد بن علي بن الحسين بن محمد بن صالح اللويزاني الجبعي العاملي، وهو جد الشيخ محمد بن الحسين البهاءي، وينقل عنه كثيرا العلامة في البحار والسيد حسن الصدر في تكملة الامل.
# ٢ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٥٥ ذيل ح ٢٩.
# ٣ - في المطبوع: (بالماءل)، وما اثبتناه من المصدر.
# ٤ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٥٤ ح ٢٨.
# ٥ - المزار للمشهدي: ٥١٦ - ٥١٧ ح ١١.
# ٦ - <a href="/الكتب/1529_بحار-الانوار-ج-٩٨">بحار الانوار: ٩٨</a> / ٢٥٦ ح ٤٠، وما بين القوسين اثبتناه من المصدر.
# ٧ - انظر: <a href="/الكتب/1200_وساءل-الشيعة-ج-١٤">وساءل الشيعة: ١٤</a> / ٣٩٩ باب استحباب زيارة راس الحسين (عليه السلام).
# ٨ - في كتابه المزار، كما ذكره له الشيخ الطهراني في <a href="/الكتب/3385_الذريعة-ج-٢٠">الذريعة: ٢٠</a> / ٣٢١ برقم ٣٢١٥.
# ٩ - عالم متبحر فقيه، له مءلفات في علوم شتي منها: حق <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>، و<a href="/الكتب/2758_الاصول- الاصيلة">الاصول الاصيلة</a>، وتفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، ومصابيح الظلام، وبغية الطالبين، وضياء الثقلين، وجامع الاحكام، وجلاء العيون، و<a href="/الكتب/1288_طب- الاءمة">طب الاءمة</a>، وارشاد المستبصر، والانوار اللامعة، وجامع <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a>، والاخلاق، والبرهان المبين، وعلامات الظهور، وغيرها.
# 10 - هو الشيخ خضر بن شلال ال خدام العفكاوي، من اصحاب الكرامات ومن تلاميذ الشيخ الاكبر كاشف الغطاء، له كتاب: ابواب الجنان وبشاءر الرضوان في الزيارات واعمال السنة، وجنة الخلد، والتحفة الغروية في شرح اللمعة.
١ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٥٧١ - ٥٧٢ ح ٢، <a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري/الصفحة_0?pageno=87#top">فرحة الغري: ٨٧</a> ح ٣١، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٢٤٧ ح ٣٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / 116.
١ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٠٧ ح ٦٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧ </a> / ٣٤٣ الباب السابع، وكذا: <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=70#top">كامل الزيارات: ٧٠</a> الباب ٨، والمزار للشيخ المفيد: ١٢ / باب ٤ باب فضل مسجد الكوفة، وفضل الكوفة للمشهدي: ٣٩ / باب ذكر ما ورد من الفضل في مسجد السهلة، والمزار للشهيد الاول: ٢٥٤ / الفصل الثالث فضل مسجد السهلة والصلاة والدعاء فيه، و<a href="/الكتب /1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / 248 باب 43.
١ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a>: للسيد جمال الدين احمد بن علي بن الحسين بن المهني بن عنبة المتوفي سنة ٨٢٨، وبحر الانساب: له ايضا، والمجدي في الانساب: لنجم الدين ابن ابي الغناءم المعروف بابي الصوفي، وتحفة الازهار وزلال الانهار: للسيد ضامن بن شدقم، وسبك الذهب في شبك النسب: للنسابة محمد بن القاسم بن معية الديباجي المتوفي سنة ٧٧٦، و<a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>: لابي الفرج الاصفهاني.
# ٢ - وفي المقاتل ١٦١: ابن سبع وستين.
# ٣ - قال الحموي: باخمرا: موضع بين الكوفة وواسط وهو الي الكوفة اقرب، بها كانت الوقعة بين اصحاب ابي جعفر المنصور وابراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، فقتل ابراهيم هناك، فقبره به الي الان يزار، واياها عني دعبل بن علي بقوله:
# وقبر بارض الجوزجان محله * وقبر بباخمرا لدي الغربات.
# <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / 316.
# 4 - والف الشيخ عبد العزيز بن يحيي الجلودي المتوفي سنة 332 كتابا اسمه اخبار ابراهيم ابن عبد الله المحض بن الحسن.
١ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=146#top">عمدة الطالب: ١٤٦</a> - ١٤٨.
# ٢ - وسمي بذلك لانه قتل لبوة لها اشبال، <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=438#top">مقاتل الطالبيين: ٤٣٨</a>، <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=293#top">عمدة الطالب: ٢٩٣</a>.
# ٣ - المجدي: ١٦٦.
# ٤ - قال الحموي في <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان ٥</a> / ٣٨٩: الهاشمية: مدينة بناها السفاح بالكوفة وفيها حبس المنصور عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب وكان معه من اهل بيته.
# المجدي: ٧٢، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=173#top">عمدة الطالب: ١٧٣</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=126#top">مقاتل الطالبيين: ١٢٦</a>.
# ٦ - المجدي: ١٦٩.
# ٧ - المجدي: ١٢٢، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=232#top">عمدة الطالب: ٢٣٢</a>.
# ٨ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب /الصفحة_0?pageno=274#top">عمدة الطالب: ٢٧٤</a>.
١ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=97#top">مقاتل الطالبيين: ٩٧</a>، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=257#top">عمدة الطالب: ٢٥٧</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=295#top">عمدة الطالب: ٢٩٥</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=125#top">مقاتل الطالبيين: ١٢٥</a>.
# ٤ - المجدي: ٣٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=346#top">عمدة الطالب: ٣٤٦</a>.
# ٦ - سمي باغر لانه صارع باغر التركي غلام المتوكل العباسي وكان شديد القوة، فقهره العلوي فتعجب الناس منه وسمي به.
# ٧ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=187#top">عمدة الطالب: ١٨٧</a>.
# ٨ - المجدي: ١١١، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=223#top">عمدة الطالب: ٢٢٣</a> - ٢٢٤.
# ٩ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=134#top">مقاتل الطالبيين: ١٣٤</a>.
# ١٠ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=268#top">مقاتل الطالبيين: ٢٦٨</a>، <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=286#top">عمدة الطالب: ٢٨٦</a>.
١ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=434#top">مقاتل الطالبيين: ٤٣٤</a>.
# ٢ - المجدي: ٢٣، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=93#top">عمدة الطالب: ٩٣</a> - ٩٤، وذكر بالسديد.
# ٣ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=317#top">مقاتل الطالبيين: ٣١٧</a>، المجدي: ٣٨.
# ٤ - المجدي: ١٩٦ - ١٩٧.
# ٥ - المجدي: ٢٢، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=75#top">عمدة الطالب: ٧٥</a>، وقال ابن عنبة: البطحاني: بفتح الباء منسوبا الي البطحاء وبضمها منسوبا الي بطحان واد بالمدينة.
١ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=229#top">عمدة الطالب: ٢٢٩</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=227#top">عمدة الطالب: ٢٢٧</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=145#top">عمدة الطالب: ١٤٥</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=172#top">عمدة الطالب: ١٧٢</a>.
# ٥ - المجدي: ٢٨٢.
# ٦ - المجدي: ٨٦، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=188#top">عمدة الطالب: ١٨٨</a>.
1 - قال في المجدي 170: شاهي قرية بسواد الكوفة.
١ - المزار للمشهدي: ١٧٧، المزار للشهيد الاول: ٢٧٨، <a href="/الكتب /1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٢٨ ح ٧١.
# ٢ - ارشاد القلوب: ٢ / ٤٣٩، <a href="/الكتب/1380_فرحة- الغري/الصفحة_0?pageno=179#top">فرحة الغري: ١٧٩</a>، <a href="/الكتب /1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 232.
١ - <a href="/الكتب/2967_الفواءد-الرجالية-ج-٤">الفواءد الرجالية: ٤</a> / 18 - 52.
١ - قال الشيخ عباس القمي: قال شيخنا في المستدرك في ذكر مشايخه: ومنها ما اخبرني به اجازة شيخي واستاذي ومن اليه في العلوم الشرعية استنادي، افقه الفقهاء وافضل العلماء، العالم العليم الرباني الشيخ عبد الحسين بن علي الطهراني اسكنه الله تعالي بحبوحة جنته، كان نادرة الدهر واعجوبة الزمان في الدقة والتحقيق وجودة الفهم وسرعة الانتقال وحسن الضبط والاتقان، وكثرة الحفظ في الفقه والحديث والرجال واللغة، حامي الدين ورافع شبهة الملحدين، جاهد في الله في محو صولة المبتدعين، اقام اعلام الشعاءر في العتبات العاليات، وبالغ مجهوده في عمارة القباب الساميات. توفي في ٢٢ رمضان سنة ١٢٨٦. <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ٢</a> / ٣٩٧ - ٣٩٨.
# ٢ - من العلماء الاعلام والفقهاء الكبار، له مءلفات منها: كتاب في الفقه الاستدلالي في عشر مجلدات، وشرح اللمعة، واصحاب الاجماع، وشرح الشراءع، توفي سنة ١٢٥٣.
# ٣ - ونقل تلك القصة بعينها العلامة الخبير الاستاذ الميرزا محمد علي الاردوبادي الغروي في رسالته الثمينة التي الفها في تنزيه المختار واسماها (سبيك النضار) بسند انهاه الي شيخ العراقين ثم قال بعد ذكر القصة ما هذا نصه: (يا هل تري ان شيخ العراقين كان يعتقد في المختار انحرافه عن سوي الصراط ثم يتهالك في تشييد قبره واحياء ذكره فيكون اعادة لجدة اباطيله؟ او ان اية الله بحر العلوم كان يعلم منه خلة في معتقده او ضلة في نزعته ثم يقف علي قبره ويعظم محله ويقرا له سورة الفاتحة فيعود ذلك نفخا فيما اضرمه من مضلاته؟ لاها الله ليس هذا ولا ذاك وانما عرفا منه ما عرف قبلهما العلماء الاعلام من صحة عقيدته وسداد رايه ونهوضه بعبء <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> في سبيل الله والدعوة اليه).
١ - الثوية: بالفتح ثم الكسر وياء مشددة، ويقال بلفظ التصغير، موضع قريب من الكوفة، وقيل: بالكوفة، وقيل: كانت سجنا للنعمان بن المنذر.
# <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / 87.
# 2 - قال في الاستيعاب: انه كان من فضلاء المهاجرين الاولين شهد بدرا وما بعدها من المشاهد الي ان نزل الكوفة ومات بها بعد ان شهد مع علي (عليه السلام) صفين والنهروان وصلي عليه علي (عليه السلام).
١ - <a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري/الصفحة_0?pageno=98#top">فرحة الغري: ٩٨</a> ح ٤٥، <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٢٥١، <a href="/الكتب/1200_وساءل-الشيعة-ج-١٤">وساءل الشيعة: ١٤</a> / ٣٨٧ ح ١٩٤٤٠.
# ٢ - نسب هذا القول الي ابي الغناءم ابن النرسي، انظر: الغارات للثقفي: ٢ / ٨٦٥، <a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري/الصفحة_0?pageno=150#top">فرحة الغري: ١٥٠</a>، <a href="/الكتب/1394_الصراط-المستقيم-ج-٣">الصراط المستقيم: ٣</a> / ١٢٣، <a href="/الكتب/1473_بحار-الانوار-ج-٤٢">بحار الانوار: ٤٢ </a> / ٣٣٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 282.
# 4 - هو السيد محمد مهدي بن حسن بن احمد الحسيني القزويني الحلي النجفي، من العلماء الاعلام، ولد بالنجف وسكن الحلة وتوفي عاءدا من الحج قبل بلوغه السماوة، له مءلفات كثيرة منها: شرح التبصرة في ثمان مجلدات، حلية المجتهدين، شرح الروضة البهية، السباءك المذهبة، الشهاب الرامض، القواعد الفقهية، فلك النجاة، مشارق الانوار، منظومة في العبادات، مواهب الافهام، هدي المنصفين، بوار الغالبين، وغيرها كثير، توفي سنة 1300.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة القمر: ١١</a> - ١٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٢٨١ - ٢٨٢ ح ٤٢٢.
# ٣ - في المصدر: (فقام الماء)، ومعناه: اذا ثبت متحيرا لا يجد منفذا او اذا جمد. <a href="/الكتب/3947_لسان-العرب-ج-١٢">لسان العرب: ١٢</a> / ٤٩٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٢٨٢ ح ٤٢٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: 315.
١ - <a href="/الكتب/3498_الكامل-في-التاريخ-ج-٦">الكامل في التاريخ: ٦</a> / 5.
# 2 - راجع ص 43.
١ - <a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري: ٣</a> / 150.
# 2 - تاريخ الخميس: 2 / 309.
# 3 - تذكرة الخواص: 260.
# 4 - الصواعق المحرقة: 198.
1 - نور الابصار: 276.
# 2 - مروج الذهب: 3 / 110.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الرعد: ٧</a>.
١ - <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / ٢٧٢ - ٢٧٤ ح ١٦٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / ١٨٦ - ١٨٧، وما بين القوسين من المصدر.
# ٣ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي: ٤٤٦ ح ٤٤١.
# ٤ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي: ٤٥٢ ح ٤٥٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي: 451 ح 456.
١ - في المطبوع: (بعث)، وما اثبتناه من المصادر.
# ٢ - لم يرد في كمال الدين، وورد في: <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي: ٤٥٢ ح ٤٥٧، <a href="/الكتب/1346_الخراءج-والجراءح-ج-٣">الخراءج والجراءح: ٣</a> / ١١٥٨، <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٢١٧ ح ٧٧.
# ٣ - كمال الدين: ٦٥١ ح ٩، <a href="/الكتب/1346_الخراءج- والجراءح-ج-٣">الخراءج والجراءح: ٣</a> / ١١٥٠.
# ٤ - في المطبوع: (تقرب)، وما اثبتناه من المصدر.
# ٥ - <a href="/الكتب/1346_الخراءج-والجراءح-ج-٣">الخراءج والجراءح: ٣</a> / ١١٥١ - ١١٥٢، وما بين القوسين اثبتناه من المصدر.
# ٦ - <a href="/الكتب/1346_الخراءج-والجراءح-ج-٣">الخراءج والجراءح: ٣ </a> / ١١٦٢، وما بين القوسين اثبتناه من المصدر.
# ٧ - <a href="/الكتب/1346_الخراءج-والجراءح-ج-٣">الخراءج والجراءح: ٣</a> / ١١٦٢.
# ٨ - <a href="/الكتب/1346_الخراءج-والجراءح-ج-٣">الخراءج والجراءح: ٣</a> / 1163.
١ - وردت في: <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي: ٤٣٨ ح ٤٣٠، و<a href="/الكتب/1346_الخراءج-والجراءح-ج-٣">الخراءج والجراءح: ٣</a> / ١١٥٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي: ٤٣٨ ح ٤٢٩، <a href="/الكتب/1346_الخراءج-والجراءح-ج-٣">الخراءج والجراءح: ٣</a> / ١١٥٢ ح ٥٩، <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / ٢١١ ح ٥٨، وما بين القوسين اثبتناه من المصادر، وفي المصادر: (قاءمنا)، بدل: (القاءم).
# ٣ - كمال الدين: ٦٥٥ ح ٢٧، <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 207 ح 42.
# 4 - في المصادر: يتبعه.
١ - في المطبوع: (الايات)، وما اثبتناه من المصادر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٣٤ ح ٢٢، <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٤٨ ح ٩٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٣٣ ح ١٨، <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٥٤ ح ١١٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٣٣ ح ٢٠، <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٥٤ ح ١١٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٣٤ ح ٢١، <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 355 ح 116.
١ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٣٨٥ ح ٢.
# ٢ - في المصدر زياد: (سفواء)، وقال المجلسي: سفواء: خفيفة سريعة.
# ٣ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٣٨٥ ح ٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٣٨٥ ح ٤.
# ٥ - في المصادر: (بدنانير).
# ٦ - <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣">تهذيب الاحكام: ٣</a> / ٢٥٣ ح ٦٩٩، <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 374 ح 173، وما اثبتناه من المصادر.
١ - جماء: اي ملساء. <a href="/الكتب/3947_لسان-العرب-ج-١٢">لسان العرب: ١٢</a> / ١٠٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=264#top">روضة الواعظين: ٢٦٤</a>، <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٣٩ ح ٨٤، <a href="/الكتب/1211_وساءل-الشيعة-ج-٢٥">وساءل الشيعة: ٢٥</a> / ٤٣٦ ح ٣٢٢٩٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢٣١ ح ٣، <a href="/الكتب/1444_بحار-الانوار-ج-١٣">بحار الانوار: ١٣</a> / 185 ح 20.
# 4 - في المطبوع : (فوح الزيبية)، وما اثبتناه من المصدر.
١ - دلاءل الامامة: ٤٥٥ ح ٤٣٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٩٠ ح ٢١٢.
# ٣ - الشمراخ: غرة الفرس اذا دقت وسالت وجللت الخيشوم ولم تبلغ الجحفلة.
# <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١">الصحاح: ١</a> / 425.
١ - كمال الدين: ٦٧١ - ٦٧٢ ح ٢٢، <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٢٥ - ٣٢٦ ح ٤٠، وما بين القوسين اضفناه من المصدر.
# ٢ - في المصدر: (وبايعت).
# ٣ - <a href="/الكتب/1483_بحار-الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / 388 ح 206، وما بين القوسين من المصدر.
١ - كمال الدين: ٦٧٢ - ٦٧٣ ح ٢٥، <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢">بحار الانوار: ٥٢</a> / ٣٢٦ ح ٤٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / ٤٣٦ ح ٧، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / 417 - 418 ح 3907.
١ - في المطبوع: (بالغار)، وما اثبتناه من المصدر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 436 - 437 ح 8، وما بين القوسين اثبتناه من المصدر.
١ - <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار: ٩٧</a> / 389 - 390 ح 14، وما بين القوسين من المصدر.
# 2 - لم نجد هذا البيان في المصدر.
# 3 - زكرويه بن مهرويه القرمطي، من زعماء القرامطة ومتالهيهم، من اهل القطيف، اختفي اربع سنين في ايام المعتضد العباسي فلم يظفر به، ولما مات المعتضد اظهر نفسه واستهوي طواءف من اهل بادية العراق وبث الدعاة، وكان اتباعه يسجدون له ويسمونه السيد والمولي، ولم يكن يظهر لعسكره بل يسير وهو محجوب ويتولي اموره احد ثقاته، واغار زكرويه علي حجاج خراسان وكانوا نحو عشرين الفا فافني اكثرهم، وانتشرت جموعه بين زبالة وفيد والنباج وحفير ابي موسي، وانتدب المكتفي الجيوش لقتاله فاصيب في معركة بين القادسية وخفان فمات بعد ايام وحملت جثته الي بغداد فاحرقت وارسل راسه الي خراسان لءلا ينقطع اهلها عن الحج.
١ - ابو طاهر سليمان بن الحسن بن بهرام الجنابي الهجري القرمطي، ملك البحرين وزعيم القرامطة، خارجي، طاغية جبار، وثب علي البصرة سنة ٣١١ ونهبها وسبي نساءها، وكتب الي المقتدر ان يضم اليه البصرة والاهواز فلم يجبه، فاغار علي الكوفة سنة ٣١٢ فاقام فيها ستة ايام وحمل منها ما حمل، وسير المقتدر جيشا لقتاله فشتته القرمطي، واغار علي مكة يوم التروية سنة ٣١٧ وبلغ عدد القتلي ثلاثين الفا واقتلع الحجر الاسود، ومات كهلا بالجدري في هجر.
# ٢ - هجر: بفتح اوله وثانيه، مدينة وهي قاعدة البحرين، وقيل: ناحية البحرين كلها هجر، وقيل: هجر قصبة البحرين. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ٣٤٧ و ٥ / ٣٩٣.
# ٣ - اي من سنة ٣١٧ الي سنة ٣٣٩.
# ٤ - راجع: <a href="/الكتب/3603_البداية-والنهاية-ج-١١">البداية والنهاية: ١١</a> / ١٨٢، <a href="/الكتب/3500_الكامل-في- التاريخ-ج-٨">الكامل في التاريخ: ٨</a> / ٤٨٦، النجوم الزاهرة: ٣ / ٢٢٥، تاريخ الخميس: ٢ / ٣٨٣، فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات/الصفحة_0?pageno=1#top">الوفيات: ١</a> / 175.
١ - في المصدر والمطبوع: (سبع)، وما اثبتناه هو الموافق للمصادر التاريخية.
# ٢ - التءدة: التاني والرزانة. <a href="/الكتب/3961_مجمع- البحرين-ج-١">مجمع البحرين: ١</a> / ٢٧٧٨.
# ٣ - الزمع: الذهول والدهشة. <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين: ٢</a> / 290.
١ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج-والجراءح-ج-١">الخراءج والجراءح: ١</a> / 475 - 477 ح 18.
١ - شرح مسلم للنووي: ٤ / ١٧٥ - ١٧٦.
# ٢ - استوبل الارض: اذا لم توافقه في بدنه وان كان محبا لها، واستوبلت الارض والبلد:
# استوخمتها. <a href="/الكتب/3946_لسان-العرب-ج-١١">لسان العرب: ١١</a> / 720.
١ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / 492، وفيه: (جاحد) بدل: (حاسد).
١ - <a href="/الكتب/3944_لسان-العرب-ج-٩">لسان العرب: ٩</a> / ٣١٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤">الصحاح: ٤</a> / ١٤٢٤ - ١٤٢٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/3970_تاج-العروس-ج-٦">تاج العروس: ٦</a> / ٢٤٠ - ٢٤١.
# ٤ - <a href="/الكتب/3951_مختار-الصحاح/الصفحة_0?pageno=299#top">مختار الصحاح: ٢٩٩</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٥٤٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: 4 / 210.
1 - هو ابو عبد الله محمد بن احمد بن جبير بن محمد بن عبد السلام الكناني البلنسي المالكي، ولد ببلنسية سنة 540 وتوفي بالاسكندرية سنة 614.
# 2 - في المصدر: (محييا ومفنيا).
1 - رحلة ابن جبير: 187 - 189.
1 - رحلة ابن بطوطة: 1 / 198.
1 - ما بين القوسين لم يرد في المطبوع الثاني.
# 2 - هو الرحالة المءرخ ابو القاسم محمد بن علي بن حوقل البغدادي الموصلي، المعروف بابن حوقل، كان تاجرا، سافر الي الاندلس وتوفي بها سنة 350، له كتاب المسالك والممالك او صورة الارض.
# 3 - هو حمد الله بن اتابك بن حمد المستوفي القزويني، المتوفي سنة 750 له نزهة القلوب (فارسي)، وتاريخ گزيده.
١ - في المطبوع الثاني: (ذكر) بدل: (عمر).
# ٢ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / ٣٣٨ ح ٦٩٨.
# ٣ - قال الحموي: اسبانبر: اسم اجل مداءن كسري واعظمها وهي التي فيها ايوان كسري. <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / 171.
# 4 - اول شء اختطه ابو الهياج بالكوفة المسجد الجامع وضعه في موضع اصحاب الصابون والتمارين غير الموضع الذي اختطه سعد حين النزول ثم حفر خندقا عليه وبني في مقدمته صفة علي رخام للاكاسرة جء به من الحيرة وكان قدرها ماءتي ذراع لاجتماع الناس فيها، كيلا يزدحموا ثم بني اساطينها بغير مجنبات ولا مواخير ولم يكن للمسجد جدران، قال الشعبي فيما حدث ابن شبرمة عنه: كان الرجل يجلس في المسجد فيري باب الجسر ودير هند، ثم بقي علي ذلك الوضع الي زمن معاوية فزاد فيه المغيرة بن شعبة ايام ولايته الكوفة وبناه، ثم زاد فيه زياد بن ابيه عشرين ذراعا وبناه بناءا مفخما جعل له ابوابا وجدرانا كان ارتفاعها ثلاثين ذراعا وجيء برخامة من جبال الاهواز فصرف علي كل اسطوانة الفا وثمانماءة ثم هدمه الحجاج بن يوسف الثقفي وبناه، وفي ايام يوسف بن عمر الثقفي سقط الحاءط مما يلي دار المختار بن ابي عبيد الثقفي فبناه.
١ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / 338 - 339 ح 699.
١ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / ٣٣٩ - ٣٤٠ ح ٧٠٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / ٣٤٠ ح ٧٠١، وما بين القوسين اثبتناه من المصدر.
# ٣ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / 340 - 341 ح 702.
١ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / ٣٤١ ح ٧٠٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / ٣٤١ ح ٧٠٤.
# ٣ - في المطبوع الثاني: (جويرية).
# ٤ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / ٣٤٣ ح ٧٠٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / ٣٤٤ ح ٧١٠.
# ٦ - ذكرها الحموي باسم رستقباذ: ارض من دستوا من نواحي الاهواز. <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٤٥٥.
# ٧ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / 345 ح 711.
١ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / ٣٤٥ ح ٧١٢.
# ٢ - شهار سوج: هو فارسي معناه بالعربية: اربع جهات، والحموي في المعجم يجعل شهار سوج بجلة هذه محلة بالبصرة ولم يذكر محلة بالكوفة بهذا الاسم.
# ٣ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / ٣٤٥ ح ٧١٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / ٣٤٦ ح ٧١٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / 346 ح 716.
١ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / ٣٤٦ - ٣٤٧ ح ٧١٧، وما بين القوسين اثبتناه من المصدر.
# ٢ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / ٣٤٧ ح ٧١٨.
# ٣ - طيزناباذ: موضع بين الكوفة والقادسية علي حافة الطريق علي جادة الحاج. <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ٥٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / 348 ح 719، وما بين القوسين اثبتناه من المصدر.
١ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / ٣٤٨ - ٣٤٩ ح ٧٢٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / ٣٤٩ ح ٧٢١.
# ٣ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / ٣٤٩ - ٣٥٠ ح ٧٢٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / 350 - 351 ح 725.
١ - ما بين القوسين لم يرد في المطبوع الثاني.
# ٢ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / ٣٥١ ح ٧٢٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / 352 - 353 ح 728.
١ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / ٣٥٣ ح ٧٢٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / ٣٥٤ ح ٧٣٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري: ٣</a> / 145 - 146.
١ - اجتوي: اذا كره المقام بها وان كان في نعمة. <a href="/الكتب /3946_لسان-العرب-ج-١١">لسان العرب: ١١</a> / 720.
١ - <a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري: ٣</a> / ١٤٦ - ١٤٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري: ٣</a> / 152 - 153.
١ - المسالك والممالك: ٥٨ .
# ٢ - التنبيه و<a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=310#top">الاشراف: ٣١٠</a>.
# ٣ - مروج الذهب: ٣ / ٣٢٠.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/40" target="_blank">سورة هود: ٤٠</a>.
١ - البلدان لليعقوبي: ٧٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=314#top">المعارف: ٣١٤</a> - 315.
١ - في المطبوع الثاني: (المظلة).
# ٢ - <a href="/الكتب/3494_الكامل-في-التاريخ-ج-٢">الكامل في التاريخ: ٢</a> / 527 - 530.
1 - البلدان لابن الفقيه: 200.
# 2 - البلدان لابن الفقيه: 201.
1 - البلدان لابن الفقيه: 202.
# 2 - البلدان لابن الفقيه: 203.
# 3 - البلدان لابن الفقيه: 203.
# 4 - البلدان لابن الفقيه: 203.
1 - البلدان لابن الفقيه: 204.
# 2 - البلدان لابن الفقيه: 204.
١ - <a href="/الكتب/3608_تاريخ-ابن-خلدون-ج-٢">تاريخ ابن خلدون: ٢</a> / 110 - 111، وما بين القوسين اثبتناه من المصدر.
١ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ٤٩٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/3477_تاريخ-الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / 193 - 194.
1 - ما بين القوسين اثبتناه من المصدر.
١ - <a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري: ٣</a> / ١٤٨ - ١٥١.
# ٢ - في المطبوع الثاني: (ونجيلة).
# ٣ - <a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري: ٣</a> / 151 - 152.
١ - في المطبوع الثاني: (والروايات).
# ٢ - <a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري: ٣</a> / 152.
1 - البلدان لليعقوبي: 74 - 76.
# 2 - هو الشيخ علي بن جعفر الشرقي الخاقاني، من شعراء العراق، ولد سنة 1309 ه‍ في الشطرة وتعلم في النجف وعين قاضيا لمحكمة البصرة سنة 1933 م، واختير رءيسا لمجلس التمييز الشرعي الجعفري واصبح من اعضاء مجلس الاعيان، توفي سنة 1384 ه‍.
1 - انظر: فتوح البلدان للبلاذري: 2 / 343.
1 - ديوان المتنبي: 400.
# 2 - مجلة الاعتدال: مجلد 4 / ج 1 ص 41.
١ - قس الناطف: موضع قريب من الكوفة علي شاطء الفرات الشرقية، وفيه حدثت الواقعة بين المسلمين والفرس قرب الحيرة. <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ١٤٠ و ٤ / ٣٤٩.
# ٢ - انظر: <a href="/الكتب/3970_تاج-العروس-ج-٦">تاج العروس: ٦</a> / 240.
١ - <a href="/الكتب/3465_فتوح-البلدان-ج-١">فتوح البلدان: ١</a> / 252.
# 2 - وروي ان مءمن الطاق كان ممن يمتهن الصيرفة بالكوفة وله دكان بها بطاق المحامل.
١ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / 481.
١ - الصوي: الاعلام من الحجارة، ومفردها: صوة. <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦">الصحاح: ٦</a> / ٢٤٠٤.
# ٢ - زيد الشهيد: ١٦٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=65#top">مثير الاحزان: ٦٥</a>.
١ - انظر: <a href="/الكتب/3937_لسان-العرب-ج-٢">لسان العرب: ٢</a> / 317.
١ - هو ابو الطيب احمد بن الحسين بن الحسن الجعفي الكندي المتنبي، ولد سنة ٣٠٣ وقتل في رمضان سنة ٣٥٤، وراجع ترجمته في: الانساب للسمعاني: ٥ / ١٩٢، <a href="/الكتب/3132_تاريخ-بغداد-ج-٤">تاريخ بغداد: ٤</a> / ٣٢٤، <a href="/الكتب/3341_لسان-الميزان-ج-١">لسان الميزان: ١</a> / ١٥٩ رقم ٥١٢.
# ٢ - راجع: <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم البغدادي: 102 - 123، الفن الثاني من المقالة الثانية، في اخبار النحويين واللغويين الكوفيين.
# 3 - اي ابي علي الفارسي.
1 - كان المتنبي جالسا عند احد الوراقين فاحضر رجل كتابا من كتب الاصمعي نحو ثلاثين ورقة ليبيعه، فاخذه المتنبي واطال النظر فيه، فقال له الرجل: يا هذا اريد بيعه وقد قطعتني عن ذلك فان كنت تريد حفظه من هذه المدة فبعيد. فقال له المتنبي، ان كنت حفظته فمالي عليك؟
# قال: اهب لك الكتاب. فاخذ الوراق الكتاب من يده واقبل المتنبي يتلوه علي الوراق الي اخره، ثم استلبه وجعله في كمه وقام. فعلق به صاحبه وطالبه بالثمن، فقال له المتنبي: ما الي ذلك سبيل قد وهبته لي. قال الوراق: فمنعناه منه وقلنا له: انت شرطت علي نفسك هذا للغلام، فتركه.
1 - ورد هذا الموضوع في مجلة الاعتدال النجفية: ج 6 / السنة الثانية ص 249.
# 2 - ما بين القوسين لم يرد في المطبوع الثاني.
1 - ما بين القوسين لم يرد في المطبوع الثاني.
1 - الاعلاق النفيسة: 180.
# 2 - المسالك والممالك لابن خرداذبه: 99.
# 3 - البلدان لليعقوبي: 76.
# 4 - المرحلة: المسافة التي يقطعها المسافر في يومه، وتقدر عندهم بثمانية فراسخ.
1 - المسالك والممالك للاصطخري: 60.
١ - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ١٧٦.
# ٢ - قال السمعاني في انسابه ١ / ٢٠٠: كان ثقة نبيلا، وعرف بهذا النسب من اهل الكوفة.
# ٣ - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / 236، وما بين القوسين اثبتناه من المصدر.
١ - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ٢٤٢.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/102" target="_blank">سورة البقرة: ١٠٢</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ٣٠٩.
# وراجع: تفسير <a href="/الكتب/2341_التبيان-ج-١">التبيان: ١</a> / ٣٧٤، تفسير الطبري: ١ / ٦٤٣، <a href="/الكتب/2617_تفسير-القرطبي-ج-٢">تفسير القرطبي: ٢</a> / ٥٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / 299 - 300.
1 - ديوان الاعشي: 189.
# 2 - ديوان الاعشي: 69، وفيه:
# قد طفت ما بين بانقيا الي عدن * وطال في العجم ترحالي وتسياري.
١ - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ٣٣١ - ٣٣٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ٣٧٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / 376.
١ - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ٤٧٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ٥١٢، مراصد الاطلاع: ١ / ٢٣٢.
# ٣ - الاستان ينقسم الي الرساتيق، وتنقسم الي الطساسيج، وينقسم كل طسوج الي عدة من القري، واكثر ما تستعمل هذه اللغة في سواد العراق، وقد قسموا سواد العراق علي ستين طسوجا اضيف كل طسوج الي اسم.
# ٤ - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ٥١٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ٥٣٢.
# ٦ - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ٥٣٢.
# ٧ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٥.
# ٨ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / 40.
١ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٨٧ - ٨٨.
# ٢ - انظر: <a href="/الكتب/3477_تاريخ-الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / ٥١٩ - ٥٢١، <a href="/الكتب/1358_ذوب-النضار/الصفحة_0?pageno=115#top">ذوب النضار: ١١٥</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٩٩ - ١٠٠.
# ٤ - السواد: هي البساتين والمزارع من النخيل والاشجار اذا التفت واتصل بعضها ببعض، وكان سواد الكوفة مما يلي الفرات من جهة شرقي مسجد الكوفة الي ما وراءه من جهة الشمال، والفرات: هو فرات الحلة السيفية، وهو عمود الاصل ويجري الي مكان يقال له اليوم: الديوانية، وهي بلدة حادثة ثم يجري الي مكان قرية الحمزة، الي ان ينحط الي جملة قري، منها ام النجرس وابو قوارير والرميثة ويقال له: الدهلة، ثم يصل الي بلدة السماوة، ومن فرات الحلة حفروا انهارا، وان قري الكوفة متصلة الي الفرات وبساتينها ومزارعها علي الفرات، ولكثرتها والتفاف بعضها ببعض سميت سوادا.
# قال في مجمع البحرين: وسواد الكوفة نخيلها واشجارها ومثله سواد العراق سمي بذلك لخضرة الاشجار وزرعه.
# ٥ - مراصد الاطلاع: ١ / ٣١٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / 126.
١ - انظر: <a href="/الكتب/1730_صحيح-مسلم-ج-٨">صحيح مسلم: ٨</a> / ١٧٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ١٢٧ - ١٢٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / 131.
١ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ١٨٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٢١١.
# ٣ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٢٣٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٢٣٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٢٤٥.
# ٦ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٢٦٣.
# ٧ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / 275.
١ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٢٩٩، وما بين القوسين اثبتناه من المصدر.
# ٢ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٢٩٩.
# ٣ - في المطبوع: (البرسي)، وما اثبتناه من المصدر.
# ٤ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٣١٨ - ٣١٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٣٤١.
# ٦ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٣٤٨.
# ٧ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٣٥٠.
# ٨ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٥٤١.
# ٩ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / 379.
# 10 - قال ابن الاثير في الكامل انما سمي المنصور بالدوانيقي لبخله وذلك لما حفر الخندق بالكوفة قسط علي كل منهم دانقا فضة وصرفه الي الحفر، والدانق سدس الدرهم، ثم قال: وفي سنة خمس وخمسين وماءة عمل المنصور للكوفة والبصرة سورا وخندقا وامر لمن عمل بالسور والخندق لكل واحد خمسة دراهم، فلما فرغوا امر بجمعهم واخذ من كل واحد اربعين درهما فقال الشاعر:
# يا لقوم ما لقينا * من امير المءمنينا قسم الخمسة فينا * وجبانا الاربعينا وهذا هو خندق الكوفة الذي حفره سابور وجدده المنصور، وهو المعروف اليوم بكري سعد.
١ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / 392.
١ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٤٠١ - ٤٠٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٤١٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢ </a> / ٤٢٣، وفي المصدر: (قمامة) بدل: (قمام).
# ٤ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٤٢٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٤٤٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٤٨٠.
# ٧ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / 486.
١ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٤٩٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٤٩٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٥٠٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٥١٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٣٢.
# ٦ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٣٣.
# ٧ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / 49.
١ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ١٣٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ١٥٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ١٦٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٢٣١.
# ٥ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٢٧٠.
# ٦ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٢٧٥.
# ٧ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٢٧٦.
# ٨ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / 283.
١ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٢٨٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٢٨٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٢٩٠ - ٢٩١.
# ٤ - الكورة: كل صقع يشتمل علي عدة قري، ولابد لتلك القري من قصبة او مدينة او نهر يجمع اسمها ذلك اسم الكورة.
# ٥ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٢٩٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٣١٥.
# ٧ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / 374.
١ - <a href="/الكتب/3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / ٣٣٦ - ٣٣٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٣٨٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ٩٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٣٩٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٣٩٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج -٣">معجم البلدان: ٣</a> / 404.
١ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٤٣١.
# ٢ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٤٤٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٤٥١.
# ٤ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ٧٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٥٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / 100.
١ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ١٣٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ١٧٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / 183.
١ - الكذان: حجارة كانها المدر فيها رخاوة. <a href="/الكتب/3938_لسان- العرب-ج-٣">لسان العرب: ٣</a> / 505.
1 - ما بين القوسين لم يرد في المطبوع الثاني.
١ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / 196 - 201.
١ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ٢٠٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ٣٠٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ٣٥٠.
# ٤ - اثبتناه من المصدر.
# ٥ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ٣٥٤، وما بين القوسين اثبتناه من المصدر.
# ٦ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / 360.
١ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ٣٦٣.
# ٢ - اثبتناه من المصدر.
# ٣ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / 365، وما بين القوسين اثبتناه من المصدر.
١ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ٣٧٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ٤١١.
# ٣ - في المصدر طبعة احياء التراث: (قفيرا)، وفي طبعة ليدن: (فقيرا).
# ٤ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ٤٨١.
# ٥ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / 489 - 490، وفي المصدر: (الصب) بدل: (الضب).
1 - اثبتناه من المصدر.
1 - من المصدر.
# 2 - في المطبوع: (معالم العالي)، وما اثبتناه من المصدر.
1 - في المطبوع: (314)، وما اثبتناه من المصدر.
# 2 - من المصدر.
1 - البلدان لابن الفقيه: 201.
# 2 - البلدان لابن الفقيه: 210.
# 3 - البلدان لابن الفقيه: 210.
١ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ٤٩٠ - ٤٩٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / ١٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / 187.
١ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٣٨٤ - ٣٨٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ١١٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / ١٢٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / ١٣٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / 190.
١ - <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / ٢٧١ - ٢٧٢.
# ٢ - في المطبوع الثاني: (لي).
# ٣ - <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / 285 - 286.
١ - <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / ٢٩٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / ٣٢١.
# ٣ - <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / ٣٢٣، مراصد الاطلاع: ٣ / ١٤٠٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / ٣٣٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / 343.
# 6 - معجم البلدان: 389.
١ - ديوان المتنبي: ٤٠٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / 424.
١ - ورد عن رسول الله (صلي الله عليه واله): «اربعة انهار من الجنة: النيل والفرات وسيحان وجيحان...»، انظر: <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=250#top">الخصال: ٢٥٠</a> ح ١١٦، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=406#top">روضة الواعظين: ٤٠٦</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ٢٤٢.
# ٣ - كتاب البلدان لابن الفقيه: ٢٠٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / 278.
١ - فلك النجاة: ٣٣٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ٤٨٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ٥٩ و ٥: ٣١٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ٣٧٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ٥١٢.
# ٦ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / 498.
١ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٣٨٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٤٣١.
# ٣ - <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / ٢٨٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / ٢٨٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / ٣٢٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ١٧٧.
# ٧ - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ١٧٩.
# ٨ - <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان -ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / ٢٨٥.
# ٩ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / 109.
1 - هو محمد مير خواند ابن خاوند شاه ابن محمد ابن السيد برهان الدين من نسل زيد بن علي بن الحسين (عليه السلام)، ولد سنة 837، وتوفي سنة 903.
# 2 - الصاحب عطاء الملك هو علاء الدين بن بهاء الدين محمد، وهو اخو شمس الدين محمد، تقلد هو واخوه محمد الوزارة في ايام هلاكو خان وايام الملك العادل ابا اقا خان ابن هلاكو خان وايام السلطان احمد، كان لهما في دولته الحل والعقد ونالا في دولته من الجاه والحشمة ما يجاوز الحد والوصف، وقد قاما بكثير من الخيرات وقربا العلماء والادباء وبنيا المدارس والرباطات والخانقاهات (تكايا الصوفية) وكانا سخيين خدمهما كثير من العلماء في مءلفاتهم ومدحتهما الشعراء، قال محمد بن علي العريضي في عطاء الملك:
# ولانت وابن ابيك قد شيدتما * وبنوكما بيتا فويق الفرقد يبقي علي مر الزمان وما وهي * بيت يقل ذراه ستة اعمد كان مولد الصاحب عطاء الملك سنة 623، وكانت وفاة اخيه محمد في شهر شعبان سنة 683. انظر: ماضي النجف وحاضرها.
# 3 - الموسوم بتجزءة الامصار وتزجية الاعصار، المعروف بتاريخ وصاف او وصاف الحضرة، فارسي.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/46" target="_blank">سورة الكهف: ٤٦</a>.
1 - شمس الدين هذا هو: الخواجة محمد بن صاحب ديوان الدولة.
# 2 - يعني ببني صاحب الديوان: شمس الدين المذكور واخاه الصاحب عطاء ملك ابني محمد الجويني، ولهذين الاخوين خدمات جلي ايام وزارتهما، ومن اثارهما عمارة ضريح مسلم بن عقيل (عليه السلام) في سنة 681 كما وجد مكتوبا علي احد جدرانه، وكان المتولي لذلك محمد بن محمود الرازي وابو المحاسن بن احمد التبريزي، ولكن لم يكن لهذه الكتابة اليوم عين ولا اثر.
١ - <a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري/الصفحة_0?pageno=158#top">فرحة الغري: ١٥٨</a>.
# ٢ - انظر: ماضي النجف وحاضرها: ١ / ١٨٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / 5.
# 4 - الشاه طهماسب الاول ابن الشاه اسماعيل الاول، ولد يوم الاربعاء في 28 من شهر ذي الحجة سنة 919 في قرية شهاب اباد من اعمال اصفهان، وملك تسع عشرة سنة وكان جلوسه علي سرير الملك سنة 930، وتوفي في العاشر من شهر صفر سنة 984.
# 5 - هو ابن الشاه محمد خدابنده بن طهماسب، ولد ليلة الاثنين غرة رمضان سنة 979 في هراة وتوفي ليلة الخميس سنة 1037.
1 - هو حفيد الشاه عباس الاول، توفي في قاشان سنة 1062.
# 2 - انظر: ماضي النجف وحاضرها: 1 / 194.
1 - في المطبوع: (بن عمر)، وما اثبتناه من المصادر.
# 2 - في المطبوع الاول: (اي عقه).
# 3 - تاريخ دمشق: 9 / 118، معجم قباءل العرب لكحالة: 3 / 998.
١ - انظر: تاريخ قم للحسن بن محمد القمي: ١١٩، گنجينة اثار قم: ١٣٨، <a href="/الكتب/1642_الكليني-والكافي">الكليني والكافي</a> للغفاري: ٦١ - ٩٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / ٢٢٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / ٢٢٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / 220 - 221.
١ - وهي المناظرة المعروفة بالزنبورية، فصلها السيوطي في بغية الوعاة، <a href="/الكتب/3290_سير-اعلام-النبلاء-ج-٨">سير اعلام النبلاء: ٨</a> / 352.
# 2 - هو سلمي بن عبد الله بن سلمي، وقيل: اسمه روح، مات سنة 167.
# 3 - هو ابن عياش الكوفي الحناط الاسدي، مولي لبني اسد، من علماء الكوفة، كان يبيع الحنطة، ولد سنة 95 او 96، ومات سنة 193.
1 - لم يكن المختار نبي اهل الكوفة ولا ادعاها هو، وانما وصمه بها اضداده كاشياء اخر اختلقوها عليه تشتيتا لامره وتفخيذا للملا عنه، وكان لتلك النسب المكذوبة مكاء وتصدية من الزبيريين في الحجاز والبصرة، ومن الامويين في الشام، ومن بقايا قتلة السبط الشهيد (عليه السلام) في الكوفة، فالقتها رواة السوء في اسانيد ضعيفة ومتون متهافتة الي من بعدهم فحسبها الاغرار كحقيقة راهنة، ولم يقتل المختار الا من اهدر الدين الالهي دمه ممن اجلبوا بخيلهم ورجلهم علي ال الرسول (عليهم السلام) فقتلوهم ظلما ومنعوهم الروي ونهبوا خيامهم وسبوا نساءهم كما تسبي نساء الترك والديلم، ووطءوا صدر السبط (عليه السلام) وظهره بسنابك الخيل، فاي حرمة لزبانية الكفر والالحاد حتي يغمز في المختار بقتلهم، وكيف يكون المختار كما يقولون وقد ترحم عليه الامامان الباقر والصادق (عليهما السلام) ونفي الباقر (عليه السلام) الكذب عنه، ونهي عن سبه، وجزاه الامام السجاد (عليه السلام) خيرا، وانك تجد تفصيل هذه الجمل في كتاب: سبيك النضار في تنزيه المختار للعلامة الكبير الميرزا محمد علي الغروي الاردوبادي.
1 - في المطبوع الاول: (فرسه).
1 - البلدان لابن الفقيه، 176 - 177.
# 2 - البلدان لابن الفقيه: 204 - 211.
١ - عيون الاخبار لابن قتيبة: ١ / ٢١٧، <a href="/الكتب/3937_لسان- العرب-ج-٢">لسان العرب: ٢</a> / ٣١٩، <a href="/الكتب/3966_تاج- العروس-ج-٢">تاج العروس: ٢</a> / 71.
1 - المزهر: 2 / 177.
١ - <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون: ١</a> / 466.
١ - <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون: ١</a> / 711.
# 2 - تاريخ التمدن الاسلامي لجرجي زيدان: 3 / 54 - 56.
# 3 - صبح الاعشي: 3 / 15.
١ - <a href="/الكتب/3607_تاريخ-ابن-خلدون-ج-١">تاريخ ابن خلدون: ١</a> / ٤١٨.
# ٢ - قال في <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون ١</a> / 710: قال ابن اسحاق: اول من كتب المصاحف في الصدر الاول ويوصف بحسن الخط خالد بن ابي الهياج، وكان سعد نصبه لكتب المصاحف والشعر والاخبار للوليد بن عبد الملك، ومن كتاب المصاحف خشنام البصري والمهدي الكوفي وكانا في ايام الرشيد، ومنهم ابو حدي وكان يكتب المصاحف في ايام المعتصم من كبار الكوفيين وحذاقهم.
# 3 - المفصل في تاريخ الاسلام للدكتور جواد: 8 / 154.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank">سورة الواقعة: ١٠</a> - ١٦.
# ٢ - راجع مفصلا: <a href="/الكتب/3355_فهرست-ابن- النديم/الصفحة_0?pageno=9#top">فهرست ابن النديم: ٩</a> - 11، رسالة الخط للعلامة البارع الشيخ احمد رضا العاملي النباطي: 17 - 18 طبع صيدا سنة 1332.
1 - تاريخ التمدن الاسلامي: 1 / 245.
1 - الشرف المءبد: 47، وكذا: الاحكام السلطانية: 82 - 86.
# 2 - الاحكام السلطانية للماوردي: 92.
١ - <a href="/الكتب/1156_خصاءص-الاءمة/الصفحة_0?pageno=23#top">خصاءص الاءمة: ٢٣</a> - ٢٤، <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج-البلاغة-ج-١">شرح نهج البلاغة: ١</a> / ٣٤، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=210#top">عمدة الطالب: ٢١٠</a>.
# ٢ - ماضي النجف وحاضرها: ١ / ٢٨١، تاريخ التمدن الاسلامي: ١ / ٢٤٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=94#top">عمدة الطالب: ٩٤</a>، وفيه: (السديد) بدل: (الشديد).
# ٤ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=95#top">عمدة الطالب: ٩٥</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=107#top">عمدة الطالب: ١٠٧</a>، وقال: كان سيدا نقيبا وقتل بفيد.
# ٦ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=107#top">عمدة الطالب: ١٠٧</a>.
١ - توفي سنة ٤١٥، ورثاه الشريف المرتضي بقصيدة مطلعها:
# عرفت ويا ليتني ما عرفت * فمر الحياة لمن قد عرفت.
# انظر: <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=462#top">عمدة الطالب: ٤٦٢</a>، المنتظم لابن الجوزي: ٨ / ٢٠، <a href="/الكتب/1607_الغدير-ج-٥">الغدير: ٥</a> / ٥.
# ٢ - غاية الاختصار: ١١٣، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=462#top">عمدة الطالب: ٤٦٢</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=270#top">عمدة الطالب: ٢٧٠</a>، والدخ: الدخان. <a href="/الكتب/3938_لسان- العرب-ج-٣">لسان العرب: ٣</a> / ١٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=271#top">عمدة الطالب: ٢٧١</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=271#top">عمدة الطالب: ٢٧١</a>.
# ٦ - غاية الاختصار: ١١٥، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=277#top">عمدة الطالب: ٢٧٧</a>.
# ٧ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=324#top">عمدة الطالب: ٣٢٤</a>، ولقب بالاشتر لضربة كانت في وجهه.
١ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=324#top">عمدة الطالب: ٣٢٤</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=328#top">عمدة الطالب: ٣٢٨</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=324#top">عمدة الطالب: ٣٢٤</a>، ماضي النجف وحاضرها: ١ / ٢٩٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=325#top">عمدة الطالب: ٣٢٥</a>، وذكره باسم شهاب الشرف.
# ٥ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=302#top">عمدة الطالب: ٣٠٢</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=330#top">عمدة الطالب: ٣٣٠</a>.
# 7 - هو المءرخ تاج الدين علي بن انجب المعروف بابن الساعي البغدادي خازن كتب المدرسة المستنصرية وصاحب التصانيف الكثيرة، توفي سنة 674.
١ - غاية الاختصار: ١٤٧.
# ٢ - غاية الاختصار: ١٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري/الصفحة_0?pageno=174#top">فرحة الغري: ١٧٤</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=330#top">عمدة الطالب: ٣٣٠</a>، ماضي النجف وحاضرها: 1 / 287.
١ - في المطبوع: (وصل): وما اثبتناه من المصدر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=281#top">عمدة الطالب: ٢٨١</a> - ٢٨٢.
# ٣ - غاية الاختصار: ٧٣ - ٧٤.
# ٤ - المجدي: ١٧٦، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=275#top">عمدة الطالب: ٢٧٥</a>.
# ٥ - المجدي: ١٧١، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=274#top">عمدة الطالب: ٢٧٤</a>.
# ٦ - المجدي: ١٨٠، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=302#top">عمدة الطالب: ٣٠٢</a>.
١ - انظر: <a href="/الكتب/3607_تاريخ-ابن-خلدون-ج-١">تاريخ ابن خلدون: ١</a> / ٢٢٠.
# ٢ - انظر: <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ٦٥٧ رقم ١٣٦٠ و ١ / ٢٥٣، الاعلام للزركلي: ٢ / ٥ و ١٥٢، المحبر: ١٣٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/3608_تاريخ-ابن-خلدون-ج-٢">تاريخ ابن خلدون: ٢</a> / ٣٠٩، وفي المطبوع: (مسلمة)، والصحيح ما اثبتناه من المصادر الرجالية.
# ٤ - المحبر: ١٣٢، <a href="/الكتب/3283_سير-اعلام-النبلاء-ج-١">سير اعلام النبلاء: ١</a> / ٣٠٢، <a href="/الكتب/3398_الاعلام-ج-٣">الاعلام: ٣</a> / ٢٤٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / ٩١، الاعلام: ٣ / ١٦.
# ٦ - المحبر: ١٣٣.
# ٧ - <a href="/الكتب/3247_تهذيب-الكمال-ج-٧">تهذيب الكمال: ٧</a> / ٤٣٨، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ٣٥٠ رقم ٤٨٥.
# ٨ - المصنف لعبد الرزاق الصنعاني: ١٠ / ٣٠٩ ح ١٩٢٠٧، <a href="/الكتب /3468_تاريخ-اليعقوبي-ج-١ ">تاريخ اليعقوبي: ١</a> / 227.
١ - <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٤٠٦ ح ٢، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٥ ح ٣٢٢٣، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ٢١٧ ح ٥٠٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام: ٦</a> / ٢٩٢ ح ٨٠٨، <a href="/الكتب/1213_وساءل-الشيعة-ج-٢٧">وساءل الشيعة: ٢٧</a> / ٢١٤ ح ٣٣٦٢٢.
# ٣ - ما بين القوسين لم يرد في المطبوع الثاني.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank">سورة النساء: ٥٩</a>.
١ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٢ - ٣ ح ٣٢١٦، وكذا: <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٤١٢ ح ٤، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ٢١٩ ح ٥١٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٤ ح ٣٢٢١، وكذا: <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٤٠٧ ح ١، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ٢١٨ ح ٥١٣، وما بين القوسين اثبتناه من المصادر.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/47" target="_blank">سورة الماءدة: ٤٧</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/44" target="_blank">سورة الماءدة: ٤٤</a>.
# ٥ - انظر: تكملة العروة الوثقي للسيد اليزدي: ٢ / ٢٢ مسالة ١٩.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/188" target="_blank">سورة البقرة: ١٨٨</a>.
# ٧ - المعك: الرجل المطول، والمماعك: مماطل، والمطل: التسويف والمدافعة بالعدة والدين، الفاءق للزمخشري: ٣ / ٢٤٩، <a href="/الكتب/3946_لسان- العرب-ج-١١">لسان العرب: ١١</a> / 624.
١ - <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٤١٢ ح ١، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ١٥ ح ٣٢٤٣، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ٢٢٥ ح ٥٤١.
# ٢ - <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ٢٢٧ ح ٥٤٧، <a href="/الكتب/1213_وساءل-الشيعة-ج-٢٧">وساءل الشيعة: ٢٧</a> / 212 ح 33619.
١ - انظر: تاريخ دمشق: ٢٣ / ٢٨، الثقات لابن حبان: ٣ / ٢٨٦، <a href="/الكتب/3252_تهذيب-الكمال-ج-١٢">تهذيب الكمال: ١٢</a> / ٤٣٧ و: ٤ / ٢٨٦، تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ٢٨٧، <a href="/الكتب/3400_الاعلام-ج-٥">الاعلام: ٥</a> / ٩٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة: ٥</a> / ٤٥٩ رقم ٧٤٥٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي: ٢</a> / 389 و 401.
١ - <a href="/الكتب/3602_البداية-والنهاية-ج-١٠">البداية والنهاية: ١٠</a> / ١٩٤، <a href="/الكتب/3290_سير-اعلام-النبلاء-ج-٨">سير اعلام النبلاء: ٨</a> / ٥٣٥ و ٥٣٨، <a href="/الكتب/3403_الاعلام-ج-٨">الاعلام: ٨</a> / ١٩٣ .
# ٢ - الصاءفة: الغزو في الصيف وبها سميت غزوة الروم لانهم كانوا يغزون صيفا لمكان البرد والثلج. <a href="/الكتب/3944_لسان-العرب-ج-٩">لسان العرب: ٩</a> / ٢٠٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/3403_الاعلام-ج-٨">الاعلام: ٨</a> / ١٣٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/3298_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٦">سير اعلام النبلاء: ١٦</a> / ١٧٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/3298_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٦">سير اعلام النبلاء: ١٦</a> / 209 و 367.
١ - ولذلك قال محمد بن عمر: لقد كان الرجلان يتقاولان بالمدينة في اول الزمان فيقول احدهما لصاحبه: لانت افلس من القاضي، فصار القضاة اليوم ولاة وجبابرة وملوكا واصحاب غلات وضياع وتجارات واموال. <a href="/الكتب /3048_الطبقات-الكبري-ج-٥">الطبقات الكبري: ٥</a> / ٢٨٠.
# ٢ - انظر: <a href="/الكتب/1287_نوادر- المعجزات/الصفحة_0?pageno=26#top">نوادر المعجزات: ٢٦</a> ح ١٠، <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لشاذان القمي: ٧٤، <a href="/الكتب /1511_بحار-الانوار-ج-٨٠">بحار الانوار: ٨٠</a> / ٣٦٢، وقال: قال الراوندي: الظاهر من دكة القضاء والمشهور في ذلك وقوع الحكم فيها غالبا ولم يذكر موضع اخر لجلوسه (عليه السلام) للحكم فيه.
# ٣ - انظر: <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / 82، الثقات لابن حبان: 4 / 268، تاريخ دمشق: 13 / 361.
١ - انظر: تاريخ دمشق: ٢٣ / ١٨، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤">سير اعلام النبلاء: ٤</a> / ١٠٢.
# ٢ - انظر: <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ: ١</a> / ٢٣٩، <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال: ٢</a> / ٤٧٨.
# ٣ - انظر: <a href="/الكتب/3294_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٢">سير اعلام النبلاء: ١٢</a> / ٦٠٣.
# ٤ - انظر: <a href="/الكتب/3130_تاريخ-بغداد-ج-٢">تاريخ بغداد: ٢</a> / 197، تاريخ التمدن الاسلامي: 1 / 215 - 230.
١ - <a href="/الكتب/3129_تاريخ-بغداد-ج-١">تاريخ بغداد: ١</a> / ٢٠٧، تاريخ دمشق: ٤٠ / ٢١٦، <a href="/الكتب/3260_تهذيب-الكمال-ج-٢٠">تهذيب الكمال: ٢٠</a> / ٦.
# ٢ - انظر: تاريخ دمشق: ٢٣ / ٧ و ١٢، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ٢٧١، مقتل الحسين: ٣٤٦.
# ٣ - بلنجر: مدينة ببلاد الخزر. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ٤٩٠.
# ٤ - تاريخ دمشق: ٢١ / ٤٧٥، <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / ٣٢٧.
# ٥ - انظر: <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٨٢ - ٨٤، <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد: ١٣</a> / ٢٣٤ - ٢٣٦، <a href="/الكتب/3267_تهذيب-الكمال-ج-٢٧">تهذيب الكمال : ٢٧</a> / ٤٥٥.
# ٦ - <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥">سير اعلام النبلاء: ٥</a> / 455.
١ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٢٠، <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / ٣١٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٦٨، معرفة <a href="/الكتب/3093_الثقات-ج-٢">الثقات: ٢</a> / ٣٨٧ رقم ٢٠٨٩، تاريخ دمشق: ٢٦ / ٥٦.
# ٣ - الثقات لابن حبان: ٥ / ٦٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٤٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٤٠٦.
# ٦ - <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=314#top">رجال الطوسي: ٣١٤</a> رقم ٤٦٧١، <a href="/الكتب/2952_نقد-الرجال-ج-٥">نقد الرجال: ٥</a> / 19 رقم 5602.
١ - <a href="/الكتب/3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢">تاريخ بغداد: ١٢</a> / ٢٧٧، <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ: ١</a> / ٨٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٠٣، تاريخ دمشق: ٤٩ / ٩٢ - ١٠٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٨٤، <a href="/الكتب/3263_تهذيب-الكمال-ج-٢٣">تهذيب الكمال: ٢٣</a> / ٤٥٠ - ٤٥١.
# ٤ - <a href="/الكتب/3477_تاريخ-الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / ٤٥١، الاعلام: ٣ / ١٠٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/3601_البداية-والنهاية-ج-٩">البداية والنهاية: ٩</a> / ٨٧، <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥">سير اعلام النبلاء: ٥</a> / ٦.
# ٦ - تاريخ دمشق: ٤٩ / ٩٦.
# ٧ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٠٧، <a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال: ٣</a> / ٤٤٠ رقم ٧٠٧٨.
# ٨ - <a href="/الكتب/3251_تهذيب-الكمال-ج-١١">تهذيب الكمال: ١١</a> / 16.
١ - وفيات الاعيان: ١ / ٤٥٢، <a href="/الكتب/3401_الاعلام-ج-٦">الاعلام: ٦</a> / ١٨٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٥١، تاريخ دمشق: ٤٨ / ١٣٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٦٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٤٦، <a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال: ٣</a> / ٣٢٣ رقم ٦٦٠٧.
# ٥ - المسودة: هم اصحاب الدعوة العباسية، وسموا بذلك لانهم كانوا يلبسون ثيابا سودا.
# <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين: ٢</a> / ٤٥.
# ٦ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٥٢، <a href="/الكتب/3263_تهذيب-الكمال-ج-٢٣">تهذيب الكمال: ٢٣</a> / ١٣٠.
# ٧ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري : ٦</a> / 353.
١ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٧٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٩٠، الاعلام: ٢ / ٢٦٤.
# ٣ - ذكرت المصادر ان هذا القول موجها ليحيي بن وثاب، انظر: معرفة الثقات للعجلي: ٢ / ٣٥٩ رقم ١٩٩٩، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤">سير اعلام النبلاء: ٤</a> / ٣٨١.
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٣٢، <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / ٥٧٧ رقم ٢١٨٩، تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب:
# ٢</a> / ٣٧٤.
# ٥ - تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ١٥٠ رقم ٣٣٠.
# ٦ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٣٧، معرفة <a href="/الكتب/3093_الثقات-ج-٢">الثقات: ٢</a> / ٢٩٩، <a href="/الكتب/3268_تهذيب-الكمال-ج-٢٨">تهذيب الكمال: ٢٨</a> / ٥٥٤.
# ٧ - <a href="/الكتب/3247_تهذيب-الكمال-ج-٧">تهذيب الكمال: ٧</a> / ١٥، <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / ٥٥٩.
# ٨ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٩٢، <a href="/الكتب/3261_تهذيب-الكمال-ج-٢١">تهذيب الكمال: ٢١</a> / 95.
١ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٩٠، الثقات لابن حبان: ٦ / ٢٠١.
# ٢ - <a href="/الكتب/3132_تاريخ-بغداد-ج-٤">تاريخ بغداد: ٤</a> / ٢٦٩، <a href="/الكتب/3241_تهذيب-الكمال-ج-١">تهذيب الكمال: ١</a> / ٢٧٢، <a href="/الكتب/3294_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٢">سير اعلام النبلاء: ١٢</a> / ٣٣١ رقم ١٢٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢">تاريخ بغداد: ١٢</a> / ٦٨ رقم ٦٤٦٦، <a href="/الكتب/3297_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٥">سير اعلام النبلاء: ١٥</a> / ١٣ رقم ٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / ١٢٩، <a href="/الكتب/3341_لسان-الميزان-ج-١">لسان الميزان: ١</a> / ٢٤٩ رقم ٧٧٧.
# ٥ - الانساب للسمعاني: ٥ / ٣٩٣، <a href="/الكتب/3135_تاريخ- بغداد-ج-٧">تاريخ بغداد: ٧</a> / ٣١٥، وقالا: توفي سنة ٤١١.
# ٦ - ذيل <a href="/الكتب/3129_تاريخ-بغداد-ج-١">تاريخ بغداد: ١</a> / 123 رقم 114.
1 - انظر العهد الذي عهده الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) لمالك الاشتر حين ولاه مصر واعمالها، لما اضطر امر اميرها محمد بن ابي بكر وهو اطول عهد كتبه (عليه السلام) واجمعه محاسن، وقد اورده الشريف الرضي (رحمه الله) في نهج البلاغة، انظر شرحه لابن ابي الحديد: 4 / 119 - 153، وقد شرح هذا العهد شروحا عديدة وترجم الي لغات اجنبية.
1 - فتوح البلدان للبلاذري: 1 / 92.
# 2 - فتوح البلدان للبلاذري: 1 / 129.
# 3 - فتوح البلدان للبلاذري: 1 / 138.
١ - قال البلاذري: اختلفوا في تسمية الاجناد فقال بعضهم: سمي المسلمون فلسطين جندا لانه جمع كورا وكذلك دمشق وكذلك الاردن وكذلك حمص مع قنسرين، وقال بعضهم:
# سميت كل ناحية لها جند يقبضون اطماعهم بها جندا، وذكروا ان الجزيرة كانت الي قنسرين فجندها عبد الملك بن مروان اي افردها فصار جندها ياخذون اطماعهم من خراجها. انظر: <a href="/الكتب/3465_فتوح-البلدان-ج-١">فتوح البلدان: ١</a> / 156.
# 2 - تاريخ دمشق: 46 / 163، وفيه عن رسول الله (صلي الله عليه واله).
1 - انظر: الاحكام السلطانية: 24.
1 - تاريخ التمدن الاسلامي: 1 / 128 و 134.
١ - <a href="/الكتب/3046_الطبقات-الكبري-ج-٣">الطبقات الكبري: ٣</a> / ١٤٨، <a href="/الكتب/3075_الاخبار- الطوال/الصفحة_0?pageno=129#top">الاخبار الطوال: ١٢٩</a>، <a href="/الكتب /3241_تهذيب-الكمال-ج-١">تهذيب الكمال: ١</a> / ٣١٢ - ٣١٣.
# ٢ - تاريخ دمشق: ٦٠ / ١٦، <a href="/الكتب/3268_تهذيب-الكمال-ج-٢٨">تهذيب الكمال: ٢٨</a> / ٣٧٤.
# ٣ - تاريخ دمشق: ٤٣ / ٤٣٨، <a href="/الكتب/3261_تهذيب- الكمال-ج-٢١">تهذيب الكمال: ٢١</a> / ٢٢٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/3271_تهذيب-الكمال-ج-٣١">تهذيب الكمال: ٣١</a> / ٥٣ - ٥٤، <a href="/الكتب/3600_البداية-والنهاية-ج-٨">البداية والنهاية: ٨</a> / ٢٣٤، <a href="/الكتب/3403_الاعلام-ج-٨">الاعلام: ٨</a> / ١٢٢.
# ٥ - <a href="/الكتب/3048_الطبقات-الكبري-ج-٥">الطبقات الكبري: ٥</a> / ٣٢، تاريخ دمشق: ٢١ / ١١٤ - ١١٥.
# ٦ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٦، تاريخ دمشق: ٤٠ / ٥٢٢.
# ٧ - <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٤٧٩ رقم ٥٧٣٥، <a href="/الكتب/3599_البداية-والنهاية-ج-٧">البداية والنهاية: ٧</a> / 256.
١ - غريب الحديث لابن سلام: ٤ / ١٧٣، <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ٣٠٩، <a href="/الكتب/3399_الاعلام-ج-٤">الاعلام: ٤</a> / ١١٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/3050_الطبقات-الكبري-ج-٧">الطبقات الكبري: ٧</a> / ٩٩ - ١٠٠، تاريخ دمشق: ١٩ / ١٦٥، <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء: ٣</a> / ٤٩٦.
# ٣ - تاريخ دمشق: ٢٤ / ٢٨٣ - ٢٨٤، <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء: ٣</a> / ٢٤٢.
# ٤ - تاريخ خليفة: ١٦٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/3046_الطبقات-الكبري-ج-٣">الطبقات الكبري: ٣</a> / ٣٨٥، <a href="/الكتب/3250_تهذيب-الكمال-ج-١٠">تهذيب الكمال: ١٠</a> / ٤٥٣ ، وفي المطبوع: (سعد)، وما اثبتناه من المصادر.
# ٦ - <a href="/الكتب/3048_الطبقات-الكبري-ج-٥">الطبقات الكبري: ٥</a> / ٥١٩، تاريخ دمشق: ٣٥ / ٤٧.
# ٧ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٣، <a href="/الكتب/3269_تهذيب-الكمال-ج-٢٩">تهذيب الكمال: ٢٩</a> / 414.
١ - الثقات لابن حبان: ٢ / ٣٠٧، <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء: ٣</a> / ٥٤١.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٣.
# ٣ - تاريخ دمشق: ٣٧ / ٤٥٨، <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / ٩٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/3477_تاريخ-الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / ٥٦٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/3256_تهذيب-الكمال-ج-١٦">تهذيب الكمال: ١٦</a> / ٢٠٣، تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ٧١ رقم ١٥٦.
# ٦ - <a href="/الكتب/3048_الطبقات-الكبري-ج-٥">الطبقات الكبري: ٥</a> / ١٤٧، <a href="/الكتب/3256_تهذيب-الكمال-ج-١٦">تهذيب الكمال: ١٦</a> / 154.
١ - <a href="/الكتب/3048_الطبقات-الكبري-ج-٥">الطبقات الكبري: ٥</a> / ١٨٣، <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي: ٢</a> / ٢٦٥ - ٢٦٦.
# ٢ - تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ٢٦٧، <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ٤٧٤.
# والقباع: هو مكيال الوزن وله قعر. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ٤ / ٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥">تاريخ الطبري: ٥</a> / ١٢، تاريخ دمشق: ١٠ / ٢٥٥ و ١٥ / ١٧٨.
# ٤ - تاريخ دمشق: ١٠ / ٢٥٣ و ٢٦٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي: ٣</a> / ٣٣٩ ح ٢٣١٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/3075_الاخبار- الطوال/الصفحة_0?pageno=275#top">الاخبار الطوال: ٢٧٥</a> و ٣٢٨، تاريخ دمشق: ١٢ / ١٨٦، تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ١٨٥.
# ٧ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / 269، تاريخ دمشق: 40 / 299 - 300.
١ - تاريخ دمشق: ١٢ / ١٩٢، <a href="/الكتب/3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب: ١١</a> / ٣١١، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام-النبلاء-ج-٤">سير اعلام النبلاء: ٤</a> / ٤٤٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/3487_تاريخ-جرجان/الصفحة_0?pageno=236#top">تاريخ جرجان: ٢٣٦</a>، تاريخ دمشق: ٦٣ / ١٨١، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤">سير اعلام النبلاء: ٤</a> / ٥٠٣ - ٥٠٦.
# ٣ - هو حرملة بن عمير اللخمي، <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥">تاريخ الطبري: ٥</a> / ٢٩١، <a href="/الكتب/3601_البداية- والنهاية-ج-٩">البداية والنهاية: ٩</a> / ١٩٣.
# ٤ - تاريخ خليفة: ٢٤٧، <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥ ">تاريخ الطبري: ٥</a> / ٢٩١، وفي المطبوع: (بشر)، وما اثبتناه من المصار.
# ٥ - <a href="/الكتب/3048_الطبقات-الكبري-ج-٥">الطبقات الكبري: ٥</a> / ٣٤١.
# ٦ - هو محمد بن عمرو بن الوليد بن عقبة، <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥">تاريخ الطبري: ٥</a> / ٣٤٠ و ٣٥٩، تاريخ دمشق: ٣٤ / ٧٧، <a href="/الكتب/3497_الكامل-في-التاريخ-ج-٥">الكامل في التاريخ: ٥</a> / ٨٩.
# ٧ - تاريخ دمشق: ٥٨ / ٤٦، <a href="/الكتب/3609_تاريخ-ابن- خلدون-ج-٣">تاريخ ابن خلدون: ٣</a> / ٨٠، <a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب: ٢</a> / ١٨٣.
# ٨ - تاريخ دمشق: ٤٥ / ٣٧٣، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤">سير اعلام النبلاء: ٤</a> / 562.
١ - الامامة والسياسة: ١٥٠ - ١٥٣، تاريخ دمشق: ١٦ / ١٣٥ - ١٣٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/3609_تاريخ-ابن-خلدون-ج-٣">تاريخ ابن خلدون: ٣</a> / ٩٦، <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥">سير اعلام النبلاء: ٥</a> / ٤٤٢ رقم ١٩٧.
# ٣ - تاريخ خليفة: ٢٩٤، تاريخ دمشق: ٦٠ / ٣١١ رقم ٧٦٦٠.
# ٤ - تاريخ دمشق: ٣١ / ٢١٦ رقم ٣٤٢٥.
# ٥ - هو مروان بن محمد بن مروان بن الحكم الاموي، يعرف بالجعدي وبالحمار، اخر خلفاء بني امية في الشام، وذكر ابن الاثير والذهبي وابن كثير ان سبب تسميته بالحمار لجراته وثباته في الحروب!!! فهل سمع او قرا عن حمار يثبت في الحروب؟
# والحق ما قاله ابن حبان في ثقاته: انما عرف بالحمار لقلة عقله، وقال السمعاني: شنعة عليه.
# انظر: <a href="/الكتب/3431_الانساب-ج-٢">الانساب: ٢</a> / ٦٦، الثقات لابن حبان: ٢ / ٣٢١، <a href="/الكتب/3497_الكامل-في-التاريخ-ج-٥">الكامل في التاريخ: ٥</a> / ٤٢٤ - ٤٢٩، <a href="/الكتب/3602_البداية- والنهاية-ج-١٠">البداية والنهاية: ١٠</a> / ٥٠، شذرات الذهب: ١ / ١٥٣، <a href="/الكتب/3516_تاريخ-الاسلام-ج-٥">تاريخ الاسلام: ٥</a> / ٣٢.
# ٦ - <a href="/الكتب/3269_تهذيب-الكمال-ج-٢٩">تهذيب الكمال: ٢٩</a> ٤٠٢ رقم ٦٤٣، <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب: ٢</a> / ٢٤٧.
# ٧ - تاريخ خليفة: ٣٣٠، تاريخ دمشق: ٦٥ / ٣٣٥.
# ٨ - <a href="/الكتب/3048_الطبقات-الكبري-ج-٥">الطبقات الكبري: ٥</a> / 162 - 163.
١ - <a href="/الكتب/3048_الطبقات-الكبري-ج-٥">الطبقات الكبري: ٥</a> / ١٦٣، تاريخ دمشق: ٦٠ / ٤٢٦.
# ٢ - تاريخ خليفة: ٣٣١ و ٣٣٣، تاريخ دمشق: ١٧ / ١٦٥.
# ٣ - تاريخ دمشق: ٤٨ / ٧ رقم ٥٥٢٤.
# ٤ - تاريخ دمشق: ٥٣ / ١٢٨ رقم ٦٤٢١.
# ٥ - <a href="/الكتب/3609_تاريخ-ابن-خلدون-ج-٣">تاريخ ابن خلدون: ٣</a> / ٢٠٢.
# ٦ - تاريخ دمشق: ١٨ / ٢٣٤ - ٢٣٨ رقم ٢١٩٧، <a href="/الكتب/3289_سير- اعلام-النبلاء-ج-٧">سير اعلام النبلاء: ٧</a> / ٤٤١ رقم ١٦٦.
# ٧ - <a href="/الكتب/3479_تاريخ-الطبري-ج-٦">تاريخ الطبري: ٦</a> / ٣٥٦، <a href="/الكتب/3242_تهذيب-الكمال-ج-٢">تهذيب الكمال: ٢</a> / 436 رقم 359.
١ - <a href="/الكتب/3479_تاريخ-الطبري-ج-٦">تاريخ الطبري: ٦</a> / ٣٥٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/3479_تاريخ-الطبري-ج-٦">تاريخ الطبري: ٦</a> / ٣٧٩.
# ٣ - تاريخ دمشق: ٥٣ / ١٣٠ و ٦١ / ١٩٠.
# ٤ - تاريخ دمشق: ١٦ / ١٩١.
# ٥ - تاريخ خليفة: ٣٥٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/3479_تاريخ-الطبري-ج-٦">تاريخ الطبري: ٦</a> / ٥٢٩.
# ٧ - <a href="/الكتب/3479_تاريخ-الطبري-ج-٦">تاريخ الطبري: ٦</a> / ٥٢٩.
# ٨ - تاريخ خليفة: ٣٧٩، <a href="/الكتب/3479_تاريخ-الطبري-ج-٦">تاريخ الطبري: ٦</a> / ٤٤٥ و ٤٨٩.
# ٩ - المجدي: ٨٤.
# ١٠ - تاريخ خليفة: ٣٨٨.
# ١١ - بلبيس: بكسر الباءين وسكون اللام، مدينة بينها وبين فسطاط مصر عشرة فراسخ، علي طريق الشام. <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ٤٧٩.
# ١٢ - <a href="/الكتب/3479_تاريخ-الطبري-ج-٦">تاريخ الطبري: ٦</a> / ٥٢٩، <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي: ٢</a> / 444 - 445.
١ - <a href="/الكتب/3480_تاريخ-الطبري-ج-٧">تاريخ الطبري: ٧</a> / ١٤٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/3480_تاريخ-الطبري-ج-٧">تاريخ الطبري: ٧</a> / ١٤٥، <a href="/الكتب/3609_تاريخ-ابن-خلدون-ج-٣">تاريخ ابن خلدون: ٣</a> / ٢٤٨، <a href="/الكتب/3498_الكامل-في-التاريخ-ج-٦">الكامل في التاريخ: ٦</a> / ٣٤٤.
# ٣ - في المصدر: محمد بن جعفر بن الحسين بن جعفر بن الحسين، والطالبي: الحسين بن محمد بن حمزة بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# انظر: <a href="/الكتب/3480_تاريخ-الطبري-ج-٧">تاريخ الطبري: ٧</a> / ٤٧٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/3609_تاريخ-ابن-خلدون-ج-٣">تاريخ ابن خلدون: ٣</a> / ٣٠٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/3482_صلة-تاريخ-الطبري/الصفحة_0?pageno=85#top">صلة تاريخ الطبري: ٨٥</a>، <a href="/الكتب/3609_تاريخ-ابن-خلدون-ج-٣">تاريخ ابن خلدون: ٣</a> / 377.
١ - انظر: <a href="/الكتب/3480_تاريخ-الطبري-ج-٧">تاريخ الطبري: ٧</a> / ٤٢٥، تاريخ ابن الاثير: ٧ / ١٢٦، <a href="/الكتب /3603_البداية- والنهاية-ج-١١">البداية والنهاية: ١١</a> / ٨.
# ٢ - في المطبوع: (نصير)، وما اثبتناه من المصدر. انظر: <a href="/الكتب /3480_تاريخ-الطبري-ج-٧">تاريخ الطبري: ٧</a> / ٤٧٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/3480_تاريخ-الطبري-ج-٧">تاريخ الطبري: ٧</a> / 511.
١ - هبة الدين، زين الدين، ابن الفقيه العامل فخر الدين يحيي بن ابي طاهر هبة الله بن شمس الدين ابي الحسن علي بن محمد مجد الشرف ابن ابي نصر احمد بن احمد ابي الفضل علي ابن ابي تغلب علي، نقيب النقباء بسوراء ابن الحسن الاصم السوراوي ابن ابي الحسن محمد الفارس النقيب ابن يحيي بن الحسين النسابة، ابن احمد بن عمر بن يحيي بن الحسين ذي العبرة، هكذا انهي نسبه في <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=324#top">عمدة الطالب: ٣٢٤</a> - 326، وقد مر ذكره في عداد النقباء فراجع.
# 2 - غاية الاختصار: 73 - 74.
١ - الحوادث الجامعة للفوطي: ٣٤٩ - ٥٠٠، تاريخ العراق: ١ / ٣٦٩.
# ٢ - الحوادث الجامعة: ٤٥٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/3501_الكامل-في-التاريخ-ج-٩">الكامل في التاريخ: ٩</a> / 39.
١ - قال الجوهري: العين: الذهب والدنانير، والورق: الدراهم المضروبة.
# انظر: <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣">الصحاح: ٣</a> / ١٠٨٣ و ٤ / ١٥٦٤.
# ٢ - الحبة والدانق: سدس الدرهم، والدنقة: حبة سوداء مستديرة من الحنطة.
# انظر: <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤">الصحاح: ٤</a> / ١٤٧٧، <a href="/الكتب/3945_لسان-العرب-ج-١٠">لسان العرب: ١٠</a> / ١٠٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/3950_لسان-العرب-ج-١٥">لسان العرب: ١٥</a> / ٣٩٩، وقال: يسمونه كذلك اذا كان وزنه مثقالا.
# ٤ - انظر: <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٨٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/3467_فتوح-البلدان-ج-٣">فتوح البلدان: ٣</a> / ٥٧٤.
# ٦ - للتفصيل راجع: <a href="/الكتب/1096_الاوزان-والمقادير">الاوزان والمقادير</a> للمقريزي: ٤٤، الاحكام السلطانية: ١٥٠، <a href="/الكتب /1096_الاوزان-والمقادير">الاوزان والمقادير</a> للشيخ ابراهيم سلمان: 25.
١ - وروي: المكيال مكيال اهل مكة والميزان ميزان اهل المدينة.
# انظر: غريب الحديث لابن سلام: ٣ / ٤١، <a href="/الكتب/2268_كنز- العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / ١٢١ ح ٩٨٥٠ و ٩٨٥١.
# ٢ - <a href="/الكتب/3400_الاعلام-ج-٥">الاعلام: ٥</a> / 45.
# 3 - حياة الحيوان: 1 / 91.
١ - تاريخ دمشق: ٥٧ / ١٤٠، <a href="/الكتب/3399_الاعلام-ج-٤">الاعلام: ٤</a> / ٨٧.
# ٢ - انظر: <a href="/الكتب/2223_نصب-الراية-ج-٢">نصب الراية: ٢</a> / ٤٣٧، <a href="/الكتب/3740_سبل-الهدي -والرشاد-ج-٩">سبل الهدي والرشاد: ٩</a> / 3 - 5.
1 - ووجه الحيلة هو ما قاله (عليه السلام): تدعو في هذه الساعة بصناع فيضربون بين يديك سككا للدراهم والدنانير وتجعل النقش عليها سورة التوحيد وذكر رسول الله (صلي الله عليه واله) احدهما: في وجه الدرهم والدينار، والاخر: في الوجه الثاني، وتجعل مدار الدرهم والدينار ذكر البلد الذي يضرب فيه والسنة التي يضرب فيها تلك الدراهم والدنانير وتعمد الي وزن ثلاثين درهما عددا من الاصناف الثلاثة التي تكون العشرة منها وزن عشرة مثاقيل وعشرة منها وزن ستة مثاقيل وعشرة منها وزن خمسة مثاقيل، فتكون اوزانها جميعا احدي وعشرين مثقالا، فتجزءتها من الثلاثين كل عشرة وزن سبعة مثاقيل، وتصحب صنجات (قوالب) من قوارير لا تستحيل الي زيادة ولا نقصان، فتضرب الدراهم علي وزن الاجزاء العشرة التي تعادل سبعة مثاقيل وتضرب الدنانير علي وزن سبعة مثاقيل التي تعادل عشرة دراهم فتكون كل عشرة دراهم يعادل وزنها سبعة دنانير، فيصير وزن كل درهم نصف مثقال وخمسة.
# ففعل ذلك عبد الملك، وامره محمد بن علي بن الحسين الباقر (عليه السلام) ان تكتب السكك في جميع بلدان الاسلام وان تتقدم الي الناس في التعامل بها وان يتهدد بقتل من يتعامل بغير هذه السكة من الدراهم والدنانير وان تبطل وترد الي مواضع العمل حتي تعاد الي السكك الاسلامية.
# ففعل ذلك عبد الملك ورد رسول ملك الروم وقال له: ان الله عزوجل مانعك مما قد اردت ان تفعله وقد تقدمت الي عمالي في اقطار البلاد بكذا وكذا وبابطال السكك والطروز الرومية.
# فقيل لملك الروم: افعل ما كنت تهدد به ملك العرب.
# فقال: انما اردت ان اغيظه بما كتبت اليه لاني كنت قادرا عليه فاما الان فلا.
١ - حياة الحيوان: ١ / ٩١ - ٩٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/3467_فتوح-البلدان-ج-٣">فتوح البلدان: ٣</a> / ٥٧٢.
# ٣ - انظر: <a href="/الكتب/3467_فتوح-البلدان-ج-٣">فتوح البلدان: ٣</a> / ٥٧٦، <a href="/الكتب/3609_تاريخ-ابن-خلدون-ج-٣">تاريخ ابن خلدون: ٣</a> / ٤٥، <a href="/الكتب/3601_البداية-والنهاية-ج-٩">البداية والنهاية: ٩</a> / 20.
١ - الاغاني: ٢٠ / ٤٨٢ .
# ٢ - وفيات الاعيان: ٣ / ٢٦٩ صمن ترجمة رقم ٤٢٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة: ٣</a> / ٧١، المجدي: ١٢٨، مناقب اهل البيت للشيرواني: ٢٧٩، ينابيع المودة: ٣ / ١٦٧، <a href="/الكتب/3400_الاعلام-ج-٥">الاعلام: ٥</a> / 26.
١ - <a href="/الكتب/3740_سبل-الهدي-والرشاد-ج-٩">سبل الهدي والرشاد: ٩</a> / ٥.
# ٢ - انظر: <a href="/الكتب/3481_تاريخ-الطبري-ج-٨">تاريخ الطبري: ٨</a> / ٧٩، <a href="/الكتب/2192_شرح-نهج-البلاغة-ج-٨">شرح نهج البلاغة: ٨</a> / 186.
١ - انظر: شذور العقود في ذكر النقود للمقريزي طبع النجف سنة ١٣٥٦، وتاريخ التمدن الاسلامي لجرجي زيدان: ١ / ١٢٠ - ١٢٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/3498_الكامل-في-التاريخ-ج-٦">الكامل في التاريخ: ٦</a> / 305.
١ - اصاخ: استمع. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١">الصحاح: ١</a> / ٤٢٦.
# ٢ - الهن: علي وزن اخ كناية عن شي قبيح، وقيل: هن وهن: يعني الادنياء من الناس وتقول العرب: فلان هني وهو تصغير هن، اي دون الناس ويريدون تصغير اموره، ووردت ضمن خطبة للامام علي (عليه السلام): «فصغا رجل منهم لضغنه ومال الاخر لصهره مه هن وهن» قال ابن ابي الحديد: اي مع امور يكني عنها ولا يصرح بذكرها. انظر: <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج-البلاغة-ج-١">شرح نهج البلاغة: ١</a> / ١٨٤، <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٢٩٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/2191_شرح-نهج-البلاغة-ج-٧">شرح نهج البلاغة: ٧</a> / 70 ضمن خطبة رقم 96.
١ - <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج-البلاغة-ج-٢">شرح نهج البلاغة: ٢</a> / ٧٥ ضمن خطبة رقم ٢٧.
# ٢ - اهابهم: اي اجسادهم. <a href="/الكتب/3936_لسان-العرب-ج-١">لسان العرب: ١</a> / ٢١٧.
# والعياب: ما يجعل فيه الثياب، والعرب تكني عن الصدور والقلوب التي تحتوي علي الضماءر المخفاة بالعياب. <a href="/الكتب/3936_لسان-العرب-ج-١">لسان العرب: ١</a> / ٦٣٤.
# ٣ - المغول: شبه سيف قصير يشتمل به الرجل تحت ثيابه فيغطيه. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ٣ / ٣٩٧.
# ٤ - التياثهم: اي اجتماعهم حوله. <a href="/الكتب/3937_لسان- العرب-ج-٢">لسان العرب: ٢</a> / 188.
١ - الفينة بعد الفينة: اي الحين بعد الحين. <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦">الصحاح: ٦</a> / ٢١٧٩.
# ٢ - القواصر: اوعية التمر، وهي من قصب. <a href="/الكتب/3891_كتاب- العين-ج-٥">كتاب العين : ٥</a> / ٣٢٢.
# ٣ - انظر: كتاب زيد الشهيد: ١٦٤ - ١٦٥.
# ٤ - انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=193#top">الاشراف: ١٩٣</a>، المجدي: 92، العقد الفريد: 4 / 277، درر السمط لابن الابار : 115، وفي المطبوع: (وايتمتموني) وما اثبتناه من المصدر.
١ - اثبتناه من المصدر.
# ٢ - خفرة: الشديدة الحياء. <a href="/الكتب/3939_لسان-العرب-ج-٤">لسان العرب: ٤</a> / ٢٥٣.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/92" target="_blank">سورة النحل: ٩٢</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/89" target="_blank">سورة مريم: ٨٩</a> - ٩٠.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank">سورة فصلت: ١٦</a>.
١ - <a href="/الكتب/3485_بلاغات-النساء">بلاغات النساء</a> لابن طيفور: ٢٣ - ٢٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري: ٣</a> / ٢٤٠، <a href="/الكتب/2225_نصب-الراية-ج-٤">نصب الراية: ٤</a> / ٢٦٥، <a href="/الكتب/1786_مجمع-الزواءد-ج-٥">مجمع الزواءد: ٥</a> / ٣٤٠.
# وممن قال ذلك لعمار ايضا خالد بن الوليد فاجابه رسول الله (صلي الله عليه واله) حينءذ بقوله: «يا خالد لا تسب عمارا فان من سب عمارا فقد سب الله ومن ابغض عمارا ابغضه الله ومن لعن عمارا لعنه الله». انظر: تفسير الطبري: ٥ / ٢٠٦، <a href="/الكتب/2658_تفسير-ابن-كثير-ج-١">تفسير ابن كثير: ١</a> / ٥٣٠.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة القصص: ٥</a>.
١ - في المطبوع: (جسرنا) وما اثبتناه من المصادر.
# ٢ - في المصادر: (مشدد).
# ٣ - <a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري: ٣</a> / ٢٤٢ - ٢٤٣، <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ٤٦، تاريخ دمشق: ٤٣ / ٤٥٠، <a href="/الكتب/3283_سير-اعلام-النبلاء-ج-١">سير اعلام النبلاء: ١</a> ٤٢٣.
# ٤ - الابيات لقيس بن عمرو النجاشي، شرب الخمر في شهر رمضان فضربه الامام علي (عليه السلام) بالسوط واوقفه امام الناس فهجا اهل الكوفة بقوله هذا.
# انظر: الغارات للثقفي: ٢ / ٩٠٣، <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / 493.
١ - لداتها: اي اترابها، ومفردها لدة. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ٤ / ٢٤٦.
# ٢ - المقعي: هو الجالس علي اطراف اصابعه ورافع قدميه. <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦">الصحاح: ٦</a> / ٢٣٠٠.
# ٣ - الزعانف: الادعياء. الفاءق للزمخشري: ٢ / ٨٣.
# ٤ - الملوان: الليل والنهار. <a href="/الكتب/3950_لسان-العرب-ج-١٥">لسان العرب: ١٥</a> / 291.
١ - الكلكل: الصدر، اي بصدره. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح: ٥</a> / ١٨١٢.
# ٢ - الهرطقة : ما هو باطل في حكم الشرع. <a href="/الكتب/1105_معجم-الفاظ- الفقه-الجعفري/الصفحة_0?pageno=84#top">معجم الفاظ الفقه الجعفري: ٨٤</a>.
# ٣ - ترجمته: <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري: ٢</a> / ١٥٩، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة: ٢</a> / ١٢٩ رقم ١٩٠٢، <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / 70.
١ - مصنف ابن ابي شيبة: ٧ / ٢٥٥ ح ٤٣، <a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري: ٣</a> / ٣١١، تاريخ دمشق: ٢٠ / ٣٤٣ - ٣٤٤، وفي المصنف وتاريخ دمشق: (حمنة) بدل: (حمينة).
# ٢ - نقبوا: طوفوا وفتشوا. <a href="/الكتب/3936_لسان-العرب-ج-١">لسان العرب: ١</a> / 769.
١ - <a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري: ٣</a> / 326 - 330، تاريخ دمشق: 63 / 245.
# 2 - في المطبوع: (خشنة)، وما اثبتناه من المصادر.
١ - اللواحق: ضامرة البطن واقرب الي الخاصرة، اي اقرب من الروادف.
# والروادف: الذين في المءخرة. <a href="/الكتب/3936_لسان-العرب-ج-١">لسان العرب: ١</a> / ٤٣٣.
# ٢ - في المطبوع: (حزبهم)، وما اثبتناه من المصادر.
# ٣ - <a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري: ٣</a> / 331 - 333، تاريخ دمشق: 21 / 121 - 122.
١ - انظر ترجمته في: <a href="/الكتب/3147_اكمال-الكمال-ج-٢">اكمال الكمال: ٢</a> / ٣٣٧ رقم ٣٥٨، <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة: ٥</a> / ٨١ رقم ٦٣٨٤، وبعض المصادر سمته عبد الرحمن بن خنيس.
# ٢ - نشاستج: ضيعة كبيرة كثيرة الدخل، اشتراها طلحة بن عبيد الله من اهل الكوفة المقيمين بالحجاز وعمرها وكثر دخلها، ولذلك ضرب بها المثل. <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / 285.
# 3 - في المطبوع: (الحنكة)، وما اثبتناه من المصادر.
١ - في بعض المصادر: (فساءهم) وفي بعضها: (فعلهم) بدل: (وسالهم).
# ٢ - انظر: <a href="/الكتب/3048_الطبقات-الكبري-ج-٥">الطبقات الكبري: ٥</a> / ٣٣، <a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري: ٣</a> / ٣٦٥، تاريخ دمشق: ٢١ / ١١٤.
# ٣ - انظر: <a href="/الكتب/1884_الفتنة-ووقعة-الجمل">الفتنة ووقعة الجمل</a> للضبي: ٣٦ - ٤٠، <a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري: ٣</a> / 361 - 364، تاريخ دمشق: 24 / 94 - 96.
١ - انظر ترجمته في: <a href="/الكتب/3045_الطبقات-الكبري-ج-٢">الطبقات الكبري: ٢</a> / ٣٤٤، <a href="/الكتب/3066_التاريخ-الكبير-ج-٥">التاريخ الكبير: ٥</a> / ٢٢ رقم ٣٥، تاريخ دمشق: ٣٢ / ١٨، <a href="/الكتب /3255_تهذيب-الكمال-ج-١٥">تهذيب الكمال: ١٥</a> / ٤٤٦ رقم ٣٤٩١، <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢">سير اعلام النبلاء : ٢</a> / 380 رقم 82.
1 - في المطبوع: (علم بالامراء)، وما اثبتناه من المصادر.
1 - في المطبوع: (واربعماءة)، وما اثبتناه من المصادر.
١ - <a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري: ٣</a> / ٤٩٧ - ٥٠١، الجمل للشيخ المفيد: ١٣٢ - ١٣٧، <a href="/الكتب/3599_البداية- والنهاية-ج-٧">البداية والنهاية: ٧</a> / ٢٦٣ - ٢٦٤، <a href="/الكتب /3608_تاريخ-ابن-خلدون-ج-٢">تاريخ ابن خلدون: ٢</a> / ١٥٩ - ١٦٠.
# ٢ - الارشاد: ١ / ١٣ - ١٤.
# ٣ - تاريخ دمشق: ٤٢ / ٥٥٥، <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال: ١٣</a> / 195 ح 36584.
١ - في المطبوع: (مني)، وما اثبتناه من المصادر.
# ٢ - تاريخ دمشق: ٤٢ / ٥٥٦ - ٥٥٧، <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ٣٦، والبيت لعمرو بن معدي كرب، انظر: الاغاني: ١٠ / ٢٧، العقد الفريد: ١ / ١٢١.
# ٣ - انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=490#top">الاشراف: ٤٩٠</a>.
# 4 - في بعض المصادر: لسبع.
١ - <a href="/الكتب/3046_الطبقات-الكبري-ج-٣">الطبقات الكبري: ٣</a> / ٣٦، <a href="/الكتب/3477_تاريخ-الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / ١١٠ - ١١٣، <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=20#top">مقاتل الطالبيين: ٢٠</a>، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=493#top">الاشراف: ٤٩٣</a>، الارشاد للشيخ المفيد: ١ / ١٨ - ٢٣، مناقب الخوارزمي: ٣٨١ - ٣٨٣، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٥٥ - ٥٨، <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / 35 - 37، تذكرة الخواص: 186.
1 - حجر بن عدي بن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الاكرمين الكندي، كان ممن وفد هو واخوه هاني بن عدي علي النبي (صلي الله عليه واله) وممن شهد القادسية والجمل وصفين وصحب عليا (عليه السلام) فكان من شيعته.
# قال حجر بن عدي - علي ما رواه الكشي في رجاله -: قال لي علي بن ابي طالب: كيف تصنع انت اذا ضربت وامرت ان تلعنني. قلت: كيف اصنع؟ قال: العني ولا تبرا مني فاني علي دين الله. قال: ولقد ضربه محمد بن يوسف وامره ان يلعن عليا (عليه السلام) واقامه علي باب مسجد صنعاء. قال: ان الامير - يعني معاوية - امرني ان العن عليا فالعنوه لعنه الله، فرايت محواذا - جمعا - من الناس الا رجلا واحدا فهمها وسلم.
# 2 - عمرو بن الحمق بن الكاهن الخزاعي، شهد مع علي (عليه السلام) مشاهده وكان فيمن سار الي عثمان واعان علي قتله، قبض عليه زياد وامر ان يطعن تسع طعنات فمات في الاولي او الثانية، وذلك سنة 51 وارسل زياد براسه الي معاوية، وكان اول راس حمل في الاسلام.
# 3 - مدة سبع سنين واشهر.
١ - براقش اسم كلبة دلت علي اهلها، لانها سمعت وقع حوافر دواب فنبحت فاستدلوا بنباحها علي القبيلة فاستباحوهم، فذهب مثلا. انظر: <a href="/الكتب/3958_القاموس-المحيط-ج-٢">القاموس المحيط: ٢</a> / ٢٦٢، <a href="/الكتب/3968_تاج-العروس-ج-٤">تاج العروس: ٤</a> / 282.
١ - <a href="/الكتب/3477_تاريخ-الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / ١٨٨ - ٢٠٩، <a href="/الكتب/3495_الكامل-في-التاريخ-ج-٣">الكامل في التاريخ: ٣</a> / ٤٧٢ - ٤٨٥.
# ٢ - انظر ترجمته في: <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=59#top">رجال الطوسي: ٥٩</a> رقم ٤٩٩، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=67#top">رجال ابن داود: ٦٧</a> رقم ٣٥١، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=308#top">خلاصة الاقوال: ٣٠٨</a>، <a href="/الكتب /2948_نقد-الرجال-ج-١">نقد الرجال: ١</a> / ٣٧٦ رقم ١٠٧٧، اعيان الشيعة: ١٧ / ١٩٥، <a href="/الكتب/2996_معجم-رجال-الحديث-ج-٥">معجم رجال الحديث: ٥</a> / ١٥١ رقم ٢٤٢٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج-البلاغة-ج-٢">شرح نهج البلاغة: ٢</a> / ٢٩٠، <a href="/الكتب/1472_بحار-الانوار-ج-٤١">بحار الانوار: ٤١</a> / 342.
١ - تعتلن: اي يءخذ بمجامعك وتجر جرا عنيفا. <a href="/الكتب/3946_لسان- العرب-ج-١١">لسان العرب: ١١</a> / ٤٢٣.
# ٢ - الارشاد: ١ / ٣٢٢، <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج-البلاغة-ج-٢">شرح نهج البلاغة: ٢</a> / ٢٩٠ - ٢٩١، <a href="/الكتب/2996_معجم-رجال- الحديث-ج-٥">معجم رجال الحديث: ٥</a> / ١٥٢، وفي بعض المصادر: (ابن مكعبر)، بدل: (ابن معكر)، وما بين القوسين اثبتناه من المصادر.
# ٣ - <a href="/الكتب/3477_تاريخ-الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / ٢٠٦، تاريخ دمشق: ٨ / ٢٦، <a href="/الكتب/3760_النصاءح- الكافية/الصفحة_0?pageno=84#top">النصاءح الكافية: ٨٤</a>.
١ - انظر ترجمته في: <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=103#top">رجال الطوسي: ١٠٣</a> رقم ١٠٠٦، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=192#top">خلاصة الاقوال: ١٩٢</a> رقم ٩، <a href="/الكتب/2950_نقد-الرجال-ج-٣">نقد الرجال: ٣</a> / ١٥٤ رقم ٢٨٤، <a href="/الكتب/3002_معجم-رجال-الحديث-ج-١١">معجم رجال الحديث: ١١</a> / ٤٠٨ رقم ٧٢٤٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة: ٥</a> / ٨ رقم ٦١٨٠، وذكره باسم (بقطر)، ولم نجده في اسد الغابة.
# ٣ - <a href="/الكتب/3938_لسان-العرب-ج-٣">لسان العرب: ٣</a> / ٤٦٩ .
# ٤ - <a href="/الكتب/2967_الفواءد-الرجالية-ج-٤">الفواءد الرجالية: ٤</a> / ٣٢.
# ٥ - زبالة: بضم اوله، منزل معروف بطريق مكة من الكوفة، وسميت زبالة لزبلها الماء اي بضبطها له واخذها منه، وقيل: لان امراة من العمالقة نزلتها اسمها زبالة بنت مسعر، فسميت باسمها. <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / 129.
١ - مقتل الحسين: ٧٨ - ٧٩، الارشاد: ٢ / ٧٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/3477_تاريخ-الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / ٢٩٧ - ٢٩٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/3477_تاريخ-الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / 300.
١ - انظر ترجمته في: الثقات لابن حبان: ٥ / ٣٩١، <a href="/الكتب /2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=189#top">رجال ابن داود: ١٨٩</a> رقم ١٥٦٢، <a href="/الكتب/3496_الكامل-في-التاريخ-ج-٤">الكامل في التاريخ: ٤</a> / ١٩، <a href="/الكتب/2951_نقد-الرجال-ج-٤">نقد الرجال: ٤</a> / ٣٧٣ رقم ١٢، <a href="/الكتب/3010_معجم-رجال-الحديث-ج-١٩">معجم رجال الحديث: ١٩</a> / ١٦٥ رقم ١٢٣٦٢، <a href="/الكتب/3402_الاعلام-ج-٧">الاعلام: ٧</a> / ٢٢٢.
# ٢ - انظر ترجمته في: <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=97#top">مقاتل الطالبيين: ٩٧</a>، <a href="/الكتب/3075_الاخبار-الطوال/الصفحة_0?pageno=233#top">الاخبار الطوال: ٢٣٣</a>، الثقات لابن حبان: ٢ / ٣٠٧ - ٣٠٩، <a href="/الكتب /3246_تهذيب-الكمال-ج-٦">تهذيب الكمال: ٦</a> / ٤٢٤، <a href="/الكتب /2967_الفواءد-الرجالية-ج-٤">الفواءد الرجالية: ٤</a> / ١٨، <a href="/الكتب/3011_معجم-رجال-الحديث-ج-٢٠">معجم رجال الحديث:
# ٢٠</a> / ٢٧٣ رقم ١٣٣٠٨، <a href="/الكتب/3403_الاعلام-ج-٨">الاعلام: ٨</a> / 67 - 86.
١ - انظر: مقتل الحسين لابي مخنف: ١٧، الامامة والسياسة: ٢ / ٨، اعلام الوري: ١ / ٤٣٦.
# ٢ - انظر: مقتل الحسين لابي مخنف: ٢٢، <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / ٢٦٥، <a href="/الكتب/3609_تاريخ-ابن- خلدون-ج-٣">تاريخ ابن خلدون: ٣</a> / 22.
١ - انظر: مقتل الحسين لابي مخنف: ٢٢، <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / ٢٦٥، الارشاد: ٢ / ٤٢، <a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=173#top">روضة الواعظين: ١٧٣</a>، اعلام الوري: 1 / 437.
١ - انظر: مقتل الحسين لابي مخنف: ٦١، <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / 286.
1 - وهو بلال بن اسيد.
١ - القلة: اناء للعرب كالجرة الكبيرة. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح: ٥</a> / 1804.
١ - العقد الفريد: ٤ / ٤٨٢.
# ٢ - زرود: تقع بين الثعلبية والخزيمية بطريق الحاج من الكوفة. <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / 139.
١ - انظر: مقتل الحسين لابي مخنف: ٤٥ - ٥٦، <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / ٢٧٧ - ٢٨٤، <a href="/الكتب /3075_الاخبار-الطوال/الصفحة_0?pageno=238#top">الاخبار الطوال: ٢٣٨</a> - ٢٤٢، الارشاد: ٢ / ٥٢ - ٦٣، <a href="/الكتب/3496_الكامل-في- التاريخ-ج-٤">الكامل في التاريخ: ٤</a> / ١٩ - ٣٥، مروج الذهب: ٣ / ٧٠ - ٧٣، اعلام الوري: ١ / ٤٣٧ - ٤٤٤، <a href="/الكتب/3600_البداية- والنهاية-ج-٨">البداية والنهاية: ٨</a> / 167 - 172.
١ - انظر: مقتل الحسين: ٥٦، <a href="/الكتب/3477_تاريخ-الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / ٢٨٤، الارشاد: ٢ / ٦٤، <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=36#top">اللهوف: ٣٦</a>، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ٤٤٥ رقم ٩٠٥١، <a href="/الكتب/3600_البداية-والنهاية-ج-٨">البداية والنهاية: ٨</a> / ١٦٦ و ١٦٩.
# ٢ - انظر: مقتل الحسين لابي مخنف: ٤٢، <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / ٢٧٥، وفي <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=70#top">مقاتل الطالبيين: ٧٠</a>، عبد الرحمن بن عزيز الكندي، وفي <a href="/الكتب/3075_الاخبار- الطوال/الصفحة_0?pageno=238#top">الاخبار الطوال: ٢٣٨</a> عبد الرحمن بن كريز الكندي.
# 3 - نسبت المصادر هذا القول الي المختار بن ابي عبيد الثقفي، والذي كان خارجا معه براية خضراء.
١ - انظر: مقتل الحسين لابي مخنف: ٦١، <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / ٢٨٦.
# ٢ - جبانة السبيع: محلة بالكوفة كان بها يوم للمختار بن عبيد، وقال البلاذري: نسبت الي ولد السبيع بن سبع بن مصعب الهمداني. <a href="/الكتب /3466_فتوح-البلدان-ج-٢">فتوح البلدان: ٢</a> / ٣٤٤ رقم ٧١٠، <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٩٩.
# ٣ - انظر: مقتل الحسين لابي مخنف: ٥٧، <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / 284.
١ - انظر: مقتل الحسين لابي مخنف: ٤٢، <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / ٢٧٥.
# ٢ - انظر: مقتل الحسين لابي مخنف: ٤٤ و ٥٨، <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / 276 و 285.
١ - <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لشاذان: ١٠٣، <a href="/الكتب/1473_بحار-الانوار-ج-٤٢">بحار الانوار: ٤٢</a> / 138 ح 19.
1 - رجال الكشي: 1 / 292.
# 2 - في المصدر: (غلام).
١ - <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ٢٤٩ - ٢٥٠ رقم ٨٤٩٣.
# ٢ - انظر: <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=151#top">بشارة المصطفي: ١٥١</a> ح ١٠٩، <a href="/الكتب/1387_المحتضر/الصفحة_0?pageno=86#top">المحتضر: ٨٦</a>، <a href="/الكتب/1473_بحار-الانوار-ج-٤٢">بحار الانوار: ٤٢</a> / ١٢١ ح ١.
# ٣ - انظر: <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=77#top">الاختصاص: ٧٧</a>، <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري /الصفحة_0?pageno=132#top">الهداية الكبري: ١٣٢</a>، <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٢">مناقب ال ابي طالب: ٢</a> / ١٠٥.
# ٤ - الظاهر هنا اشتباه في النقل عن البحار، لانه ذكر الرواية عن (ختص) اي <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>، لا البصاءر.
# 5 - في المصدر: (وستجربن).
١ - <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=78#top">الاختصاص: ٧٨</a> - ٧٩، <a href="/الكتب/1473_بحار-الانوار-ج-٤٢">بحار الانوار: ٤٢</a> / 140 ح 23.
# 2 - في المطبوع: (متي)، وما اثبتناه من المصدر.
# 3 - اثبتناه من المصدر.
١ - رجال الكشي: ١ / ٢٩٠ - ٢٩١ رقم ١٣١.
# ٢ - موضع قرب الكوفة علي جهة الشام. <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / 278.
1 - في المطبوع: (الساكنين)، وما اثبتناه من المصدر.
# 2 - في المصدر: (ادهن).
١ - مدينة من مدن الجزيرة بين حران ونصيبين ودنيسر، وتسمي راس العين. <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / 180.
١ - انظر: مقتل الحسين لابي مخنف: ٢٤٨ - ٣١٠، <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / ٤٢٦ - ٤٧١.
# ٢ - ابو اسحق المختار بن ابي عبيد بن مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن ثقيف الثقفي، كذا سرد نسبه ابن حجر في <a href="/الكتب/3323_الاصابة-ج-٧">الاصابة: ٧</a> / ٢٢٣ رقم ١٠٢٢٨، وابن الاثير في <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ٢٤٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=226#top">المعارف: ٢٢٦</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/31" target="_blank">سورة الزخرف: ٣١</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / 81 رقم 7974، ضمن ترجمة مسعود بن عمرو الثقفي.
١ - اللغوب: التعب والاعياء. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١">الصحاح: ١</a> / ٢٢٠.
# ٢ - اي سعة وفسحة. <a href="/الكتب/3937_لسان-العرب-ج-٢">لسان العرب: ٢</a> / ٦١٣.
# ٣ - المباءة: هي منزل القوم في كل موضع. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١">الصحاح: ١</a> / ٣٧.
# ٤ - اي طلبه فاخطا موضعه. <a href="/الكتب/3941_لسان-العرب-ج-٦">لسان العرب: ٦</a> / 116.
١ - الخازر: نهر بين الموصل واربل، قال الحموي: هو موضع كانت عنده وقعة بين عبيد الله بن زياد وابراهيم بن مالك الاشتر النخعي في ايام المختار ويومءذ قتل ابن زياد الفاسق.
# انظر: <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٣٣٧.
# ٢ - ايدي سبا، وايادي سبا، اي: تفرقوا او تبددوا. <a href="/الكتب /3936_لسان-العرب-ج -١">لسان العرب: ١</a> / ٩٤، <a href="/الكتب /3960_القاموس-المحيط-ج-٤">القاموس المحيط: ٤</a> / 340، وللميداني في مجمع الامثال: 1 / 278 كلام طويل فراجع.
١ - اضفناه للسياق.
# ٢ - مقتل الحسين لابي مخنف: ٢٧٨، <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / ٤٤٧، <a href="/الكتب/1358_ذوب- النضار/الصفحة_0?pageno=78#top">ذوب النضار: ٧٨</a>.
١ - في المطبوع والمصدر: (الهوادي)، وفي بعض المصادر: (الهرادي)، والهرادي:
# قصبات تضم ملوية بطاقات الكرم تحمل عليها قضبانه. <a href="/الكتب /3938_لسان-العرب-ج-٣">لسان العرب: ٣</a> / 436.
# 2 - اختلف في اسم ابيه، فذكر تارة (ليل)، وتارة (ابي ليلي)، وتارة (ليلي).
1 - في بعض المصادر: (تسعماءة فارس).
١ - احنة: اي حقد. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح: ٥</a> / 2068.
1 - في بعض المصادر زيادة: (ولا تضيعوها).
١ - من المصدر.
# ٢ - <a href="/الكتب/3496_الكامل-في-التاريخ-ج-٤">الكامل في التاريخ: ٤</a> / ٢١١ - ٢٢٨، وكذا: مقتل الحسين: لابي مخنف: ٣٢٧ - ٣٤٤، <a href="/الكتب/3477_تاريخ-الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / ٤٩٦ - ٥٠٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/3075_الاخبار- الطوال/الصفحة_0?pageno=304#top">الاخبار الطوال: ٣٠٤</a>.
١ - تاريخ الطبري: ٥٥٨ - ٥٧٢، <a href="/الكتب/3600_البداية- والنهاية-ج-٨">البداية والنهاية: ٨</a> / ٣١٧ - ٣١٨، <a href="/الكتب /1358_ذوب-النضار/الصفحة_0?pageno=149#top">ذوب النضار: ١٤٩</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/3496_الكامل-في-التاريخ-ج-٤">الكامل في التاريخ: ٤</a> / 278.
١ - <a href="/الكتب/3075_الاخبار-الطوال/الصفحة_0?pageno=309#top">الاخبار الطوال: ٣٠٩</a>، <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي: ٢</a> / ٢٦٤، <a href="/الكتب/3477_تاريخ-الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / ٥٧٤، تاريخ دمشق: ٦٩ / ٢٩٦ - ٢٩٧، <a href="/الكتب /3600_البداية-والنهاية-ج-٨">البداية والنهاية: ٨</a> / ٣١٩.
# ٢ - انظر ترجمته في: <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي: ٢</a> / ٢٧٤، <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج-البلاغة-ج-٤">شرح نهج البلاغة: ٤</a> / ٢٢٥، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام-النبلاء-ج-٤">سير اعلام النبلاء: ٤</a> / ١٤٦ رقم ٥٠، <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١">الكني والالقاب: ١</a> / ١٠٦، <a href="/الكتب/3398_الاعلام-ج-٣">الاعلام: ٣</a> / 156.
١ - البيان والتبيين: ١ / ٧١.
# ٢ - التجفاف: هو شي من سلاح يترك علي الفرس يقيه من الاذي وقد يلبسه الانسان ايضا.
# <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: 1 / 270.
١ - اثبتناه من المصدر.
# ٢ - <a href="/الكتب/3496_الكامل-في-التاريخ-ج-٤">الكامل في التاريخ: ٤</a> / 425 - 427.
١ - <a href="/الكتب/3496_الكامل-في-التاريخ-ج-٤">الكامل في التاريخ: ٤</a> / 428 - 430.
١ - <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥ ">تاريخ الطبري: ٥</a> / ١٤٥ - ١٥٥ و ١٨٢، <a href="/الكتب/3601_البداية-والنهاية-ج-٩">البداية والنهاية: ٩</a> / ٥٠، <a href="/الكتب/3609_تاريخ-ابن-خلدون-ج-٣">تاريخ ابن خلدون: ٣</a> / 48، تاريخ ابن الاثير: 4 / 467 - 469.
١ - الارشاد: ١ / ٣٢٨.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/44" target="_blank">سورة الانعام: ٤٤</a> - 45.
١ - رجال الكشي: ١ / ٢٩٠ رقم ١٣٠.
# ٢ - انظر: <a href="/الكتب/3264_تهذيب-الكمال-ج-٢٤">تهذيب الكمال: ٢٤</a> / ٢١٨ رقم ٤٩٩٦، تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / ٤٠٢ رقم ٨١٣، تاريخ دمشق: ٥٠ / ٢٤٧ رقم ٥٨٢٩، <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة: ٥</a> / ٤٨٥ رقم ٧٥١٦، <a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال: ٣</a> / ٤١٥ رقم ٦٩٧٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٧٩ - ١٨٠، والظاهر ان كلمة: (ثقة) قد حذفت من هذه الطبعة، ووردت في مصادر كثيرة، راجع مصادر ترجمته.
# ٤ - الغارات للثقفي: ٥٠ / ٢٥١، وراجع مصادر ترجمته.
# ٥ - المصدر السابق.
# ٦ - <a href="/الكتب/2201_شرح-نهج-البلاغة-ج-١٧">شرح نهج البلاغة: ١٧</a> / ١٤٩.
# ٧ - <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة: ٥</a> / 485 رقم 7516.
١ - اختلفت هذه العبارة في المصادر، فوردت: (كواسل الغبار) و (كواسر الغبار) و (كواهل الغبار) وفي الطبري: (ظم الحمار)، اي: لم يبق من عمره الا اليسير. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١">الصحاح: ١</a> / ٦١.
# ٢ - الارشاد: ١ / ٣٢٧، <a href="/الكتب/1473_بحار-الانوار-ج-٤٢">بحار الانوار: ٤٢</a> / ١٤٨ ح ١٢، وراجع مصادر ترجمته.
# ٣ - <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة: ٥</a> / 486، وكذا: تاريخ دمشق: 12 / 127.
# 4 - وقبره الان في محلة حي الحسين (عليه السلام) في محافظة النجف الاشرف.
١ - انظر ترجمته في: <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٥٦، الامامة والسياسة: ٦٠، حلية الاولياء:
# ٤ / ٢٧٢، الثقات لابن حبان: ٤ / ٢٧٥، اخبار اصبهان: ١ / ٣٢٤، <a href="/الكتب/3104_مشاهير-علماء-الامصار/الصفحة_0?pageno=133#top">مشاهير علماء الامصار: ١٣٣</a> رقم ٥٩١، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤">سير اعلام النبلاء: ٤</a> / ٣٢١ رقم ١١٦، <a href="/الكتب /2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=102#top">رجال ابن داود: ١٠٢</a> رقم ٦٨٧، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=157#top">خلاصة الاقوال: ١٥٧</a> رقم ٢، <a href="/الكتب/3250_تهذيب-الكمال-ج-١٠">تهذيب الكمال: ١٠</a> / ٣٥٨ رقم ٢٢٤٥، <a href="/الكتب/3601_البداية- والنهاية-ج-٩">البداية والنهاية: ٩</a> / ١١٣، <a href="/الكتب/3609_تاريخ- ابن -خلدون-ج-٣">تاريخ ابن خلدون: ٣</a> / ٦٥، <a href="/الكتب/2949_نقد- الرجال-ج-٢">نقد الرجال: ٢</a> / ٣١٩ رقم ١٢.
# ٢ - الجرح والتعديل للرازي: ٤ / ٩، <a href="/الكتب/3250_تهذيب- الكمال-ج-١٠">تهذيب الكمال: ١٠</a> / ٣٦٤، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤">سير اعلام النبلاء: ٤</a> / ٣٢٥، تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ١١..
# ٣ - <a href="/الكتب/3250_تهذيب-الكمال-ج-١٠">تهذيب الكمال: ١٠</a> / ٣٦٤، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام-النبلاء-ج-٤">سير اعلام النبلاء: ٤</a> / ٣٢٥، تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ١٢، <a href="/الكتب/3601_البداية-والنهاية-ج-٩">البداية والنهاية: ٩</a> / 116، اسعاف المبطا للسيوطي: 40.
# 4 - المصدر السابق، وفي بعضها: (خرج) و (شعر)، بدل: (جرح).
١ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٦٥، حلية الاولياء: ٤ / ٢٩٠، <a href="/الكتب/3250_تهذيب- الكمال-ج-١٠">تهذيب الكمال: ١٠</a> / ٣٦٨، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤">سير اعلام النبلاء: ٤</a> / ٣٢٨، تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ١٢، وقال خلف بن خليفة، عن ابيه: فلما بان راسه قال: لا اله الا الله لا اله الا الله، ثم قالها الثالثة فلم يتمها.
# ٢ - <a href="/الكتب/3250_تهذيب-الكمال-ج-١٠">تهذيب الكمال: ١٠</a> / ٣٧٥، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام-النبلاء-ج-٤">سير اعلام النبلاء: ٤</a> / ٣٣٣، تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ١٢، <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ: ١</a> / ٧٦.
# ٣ - عنه <a href="/الكتب/3250_تهذيب-الكمال-ج-١٠">تهذيب الكمال: ١٠</a> / ٣٧٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/3112_طبقات-المحدثين-باصبهان-ج-١">طبقات المحدثين باصبهان: ١</a> / ٣١٥، تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ١٢.
# ٥ - <a href="/الكتب/3095_الثقات-ج-٤">الثقات: ٤</a> / ٢٧٥ - ٢٧٦.
# ٦ - تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / 13.
# 7 - رتبيل: ملك الترك فيما وراء سجستان.
١ - الكمة اللاطية: القلنسوة الصغيرة المدورة الراخية. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣">الصحاح: ٣</a> / ١١٥٦ و ٥ / ٢٠٢٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/3496_الكامل-في-التاريخ-ج-٤">الكامل في التاريخ: ٤</a> / 580، وكذا ابن سعد في الطبقات: 6 / 265.
# 3 - في المطبوع: (الله)، وما اثبتناه من المصدر.
1 - في المطبوع: (به)، وما اثبتناه من المصدر.
1 - في المطبوع: (الخرق)، وما اثبتناه من المصدر.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/79" target="_blank">سورة الانعام: ٧٩</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/0/115" target="_blank">سورة البقرة: ١١٥</a>.
١ - الامامة والسياسة: ٦٠ - ٦٣.
# ٢ - انظر ترجمته في: <a href="/الكتب/3048_الطبقات-الكبري-ج-٥">الطبقات الكبري: ٥</a> / ٣٢٥، <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥">تاريخ الطبري: ٥</a> / ٤٨١، <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=86#top">مقاتل الطالبيين: ٨٦</a>، الارشاد للمفيد: ١ / ١٧١، <a href="/الكتب/3250_تهذيب-الكمال-ج-١٠">تهذيب الكمال: ١٠</a> / ٩٥ رقم ٢١٢٠، تاريخ دمشق: ١٩ / ٤٥٠ رقم ٢٣٤٤، <a href="/الكتب /3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥">سير اعلام النبلاء: ٥</a> / ٣٨٩ رقم ١٧٨، تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٣٦٢ رقم ٧٦٩.
# ٣ - الخطط المقريزية: ٤ / ٣٠٧، <a href="/الكتب/3398_الاعلام-ج-٣">الاعلام: ٣</a> / 59.
# 4 - المصدر السابق.
١ - انظر: <a href="/الكتب/3519_تاريخ-الاسلام-ج-٨">تاريخ الاسلام: ٨</a> / ١٠٥، ومنهاج السنة: ١ / ٣٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي: ١٨٦ رقم ٧، وفيه: وما رايت اعلم بكتاب الله عزوجل وناسخه ومنسوخه ومشكله واعرابه منه.
# ٣ - الروض النضير: ١ / ١٢٨.
# ٤ - الهذ: سرعة القراءة. <a href="/الكتب/3938_لسان-العرب-ج-٣">لسان العرب: ٣</a> / 517.
١ - التحفة الاثني عشرية: ٨، طبع بمبي.
# ٢ - الورض النضير: ١ / ٦٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/3250_تهذيب-الكمال-ج-١٠">تهذيب الكمال: ١٠</a> / 96.
# 4 - الروض النضير: 1 / 65.
١ - راجع المصدر السابق.
# ٢ - <a href="/الكتب/2012_سر-السلسلة-العلوية/الصفحة_0?pageno=57#top">سر السلسلة العلوية: ٥٧</a>، <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=88#top">مقاتل الطالبيين: ٨٨</a>، الارشاد: ٢ / ١٧٢.
# ٣ - الخطط المقريزية: ٤ / ٣٠٧.
# ٤ - انظر: نور الابصار للشبلنجي: ٤٠٢، والحداءق الوردية: ١ / ١٣٨.
# ٥ - الحداءق الوردية: ١ / ١٣٨.
# ٦ - البيان والتبيين: ١ / ١٩٠.
# ٧ - الخطط المقريزية: ٤ / ٣٠٧.
# ٨ - <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥">تاريخ الطبري: ٥</a> / 482، نور الابصار للشبلنجي: 84.
١ - <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥">تاريخ الطبري: ٥</a> / ٤٨٦، العقد الفريد: ٤ / ٣٢، <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة: ٣</a> / ٣٨٦.
# ٢ - انظر: عيون اخبار الرضا: ٢ / ٢٢٥، الارشاد: ٢ / ١٧١، <a href="/الكتب /1201_وساءل-الشيعة-ج-١٥">وساءل الشيعة: ١٥</a> / ٥٣.
# ٣ - عن عباد بن صهيب عن جعفر بن محمد (عليه السلام) قال: دخل زيد بن علي علي اخيه ابي جعفر الباقر (عليه السلام) فلما راه تلا هذه الاية: (يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله) ثم قال : انت والله يا زيد من اهل ذلك. الروض النضير: ١ / ٥٥.
# ٤ - امالي الطوسي: ٢٢٤ ح ٤٠، <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=175#top">بشارة المصطفي: ١٧٥</a> ح ١٤٧، وعنه في البحار.
# ٥ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٢٦٤ ح ٣٨١، <a href="/الكتب/1201_وساءل-الشيعة-ج-١٥">وساءل الشيعة: ١٥</a> / ٥٠ ح ١.
# ٦ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٣٩٥ ح ٥٩٣، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٣٥٣، <a href="/الكتب /1477_بحار-الانوار-ج-٤٦">بحار الانوار: ٤٦</a> / 192 ح 59.
١ - الارشاد: ٢ / ١٧٢، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=270#top">روضة الواعظين: ٢٧٠</a>، <a href="/الكتب/3497_الكامل-في-التاريخ-ج-٥">الكامل في التاريخ: ٥</a> / ٢٣١، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٢٤١.
# ٢ - عيون الاخبار لابن قتيبة: ١ / ٣١٢، <a href="/الكتب/2012_سر-السلسلة- العلوية/الصفحة_0?pageno=33#top">سر السلسلة العلوية: ٣٣</a>، <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٣">مناقب ال ابي طالب: ٣</a> / ٣٢٨، <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة: ٣</a> / 286.
١ - العقد الفريد: ٢ / ٣٨١، تاريخ دمشق: ١٩ / ٤٧١، وفيه: انه خرج من مجلسه وانشا يقول:
# مهلا بني عمنا عن نحت اثلتنا * سيروا رويدا كما كنتم تسيرونا لا تطمعوا ان تهينونا ونكرمكم * وان نكف الاذي عنكم وتءذونا الله يعلم انا لا نحبكم * ولا نلومكم الا تحبونا كل امرء مولع في بغض صاحبه * نحمد الله نقلوكم وتقلونا.
# ٢ - تذكرة الخواص: ٣٣٣.
# ٣ - سر السلسة العلوية: ٥٨، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=256#top">عمدة الطالب: ٢٥٦</a>.
# ٤ - تاريخ دمشق: ١٩ / ٤٦٧، <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام- النبلاء-ج-٥">سير اعلام النبلاء: ٥</a> / ٣٩٠، وفي المطبوع: (صفا)، وما اثبتناه من المصادر.
# ٥ - مروج الذهب: ٢ / ١٨١.
# ٦ - العقد الفريد: ١ / ٣٢، <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي: ٢</a> / 326، مروج الذهب: 2 / 181، تاريخ دمشق: 66 / 346، وفي المطبوع: (الجوي)، وما اثبتناه من المصادر، والوجي: الحفا.
١ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=90#top">مقاتل الطالبيين: ٩٠</a> - ٩١، <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥">تاريخ الطبري: ٥</a> / 482 - 483 العقد الفريد: 4 / 32.
١ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=91#top">مقاتل الطالبيين: ٩١</a>، <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥">تاريخ الطبري: ٥</a> / ٤٨٨، الخطط المقريزية: ٤ / ٣١٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=256#top">عمدة الطالب: ٢٥٦</a>.
# 3 - المحكمة: هم الخوارج سموا بذلك لقولهم: لا حكم الا لله.
١ - الروض النضير: ١ / ٧٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥">تاريخ الطبري: ٥</a> / ٤٩١، <a href="/الكتب/2012_سر-السلسلة-العلوية/الصفحة_0?pageno=58#top">سر السلسلة العلوية: ٥٨</a>، <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=91#top">مقاتل الطالبيين: ٩١</a>، الخطط المقريزية: ٤ / ٣١٠، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=256#top">عمدة الطالب: ٢٥٦</a>، وفي اكثر المصادر: (خمسة عشر) بدل: (خمسة وعشرين).
# ٣ - <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥">تاريخ الطبري: ٥</a> / ٥٠٢، الروض النضير: ١ / ٧٥.
# ٤ - انظر ترجمته في: <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٥٠، <a href="/الكتب/3066_التاريخ-الكبير-ج-٥">التاريخ الكبير: ٥</a> / ١١٧ رقم ٣٤٩، تاريخ خليفة: ٢٨٣، <a href="/الكتب /3255_تهذيب-الكمال-ج-١٥">تهذيب الكمال: ١٥</a> / ٧٦ رقم ٢٣٢٨، معرفة <a href="/الكتب/3093_الثقات-ج-٢">الثقات: ٢</a> / ٣٣ رقم ٩٠١، <a href="/الكتب/3104_مشاهير-علماء-الامصار/الصفحة_0?pageno=265#top">مشاهير علماء الامصار: ٢٦٥</a> رقم ١٣٣٣، <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢">تهذيب التهذيب: ١٢</a> / ٣٢٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٤٢، <a href="/الكتب/3056_طبقات-خليفة/الصفحة_0?pageno=278#top">طبقات خليفة: ٢٧٨</a>، <a href="/الكتب/3065_التاريخ-الكبير-ج-٤">التاريخ الكبير: ٤</a> / ٣٧ رقم ١٨٨٦، معرفة <a href="/الكتب/3092_الثقات-ج-١">الثقات: ١</a> / ٤٣٢ رقم ٦٧٦، الثقات لابن حبان: ٤ / ٣٠٢، <a href="/الكتب /3331_تهذيب-التهذيب-ج-٤">تهذيب التهذيب: ٤</a> / ١٩٥ رقم ٢٨٦، <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ: ١</a> / ١٥٤ رقم ١٤٩، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام-النبلاء-ج-٦">سير اعلام النبلاء: ٦</a> / ٢٢٦ رقم ١١٠، <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال: ٢</a> / 224 رقم 3517.
١ - اللبد: الصوف. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢">الصحاح: ٢</a> / ٥٣٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٦٤، <a href="/الكتب/3069_التاريخ-الكبير-ج-٨">التاريخ الكبير: ٨</a> / ١٣ رقم ١٩٧١، معرفة <a href="/الكتب/3093_الثقات-ج-٢">الثقات: ٢</a> / ٢٧٤ رقم ١٧١٠، <a href="/الكتب/3267_تهذيب-الكمال-ج-٢٧">تهذيب الكمال: ٢٧</a> / ٤٦١ رقم ٥٩٠٦، تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / ١٠٢ رقم ٢١٠، <a href="/الكتب/3289_سير-اعلام-النبلاء-ج-٧">سير اعلام النبلاء: ٧</a> / ١٦٣ رقم ٥٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٧٧، <a href="/الكتب/3056_طبقات-خليفة/الصفحة_0?pageno=287#top">طبقات خليفة: ٢٨٧</a>، <a href="/الكتب/3068_التاريخ-الكبير-ج-٧">التاريخ الكبير: ٧</a> / ١٥٦ رقم ٧٠٤، معرفة <a href="/الكتب/3093_الثقات-ج-٢">الثقات: ٢</a> / ٢٢٠ رقم ١٥٣٠، <a href="/الكتب/3264_تهذيب-الكمال-ج-٢٤">تهذيب الكمال: ٢٤</a> / ٢٥ رقم ٤٩٠٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٦٨، <a href="/الكتب/3063_التاريخ-الكبير-ج-٢">التاريخ الكبير: ٢</a> / ٣٠٣ رقم ٢٥٤٩، <a href="/الكتب/3135_تاريخ-بغداد-ج-٧">تاريخ بغداد: ٧</a> / ٣٥٦ رقم ٣٨٧٠، <a href="/الكتب/3246_تهذيب-الكمال-ج-٦">تهذيب الكمال: ٦</a> / ٢٦٥ رقم ١٢٥٢، <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / ٥١٣ رقم ١٩١٨، تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٢٦٣ رقم ٥٣٢.
# ٥ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٢١، <a href="/الكتب/3056_طبقات-خليفة/الصفحة_0?pageno=270#top">طبقات خليفة: ٢٧٠</a>، <a href="/الكتب/3067_التاريخ-الكبير-ج-٦">التاريخ الكبير: ٦</a> / ٢٤٠ رقم ٢٢٧٧ معرفة <a href="/الكتب/3093_الثقات-ج-٢">الثقات: ٢</a> / ١٢٩ رقم ١٢١٣، تاريخ دمشق: ٣٨ / ٣٩٧ رقم ٤٦٠٧، <a href="/الكتب /3259_تهذيب-الكمال-ج-١٩">تهذيب الكمال:
# ١٩</a> / ٤٠١ رقم ٣٨٢٨، <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥">سير اعلام النبلاء: ٥</a> / ٤١٢ رقم ١٨٢.
# ٦ - الحداءق الوردية في احوال الاءمة الزيدية، للفقيه ابي عبد الله حسام الدين حميد بن احمد المحلي الهمداني المعروف بالقاضي الشهيد، وفي المطبوع: (احمد بن حميد)، وما اثبتناه من المصدر. انظر: <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة: ٦</a> / ٢٩١ رقم ١٥٦٢ و ٢٠ / ١٩٤ رقم ٢٥٤٠، <a href="/الكتب/3411_معجم-المءلفين-ج-٤">معجم المءلفين: ٤</a> / 84.
١ - <a href="/الكتب/3272_تهذيب-الكمال-ج-٣٢">تهذيب الكمال: ٣٢</a> / ١٣٥ رقم ٦٩٩١، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام-النبلاء-ج-٦">سير اعلام النبلاء: ٦</a> / ١٢٩ رقم ٤١، <a href="/الكتب/3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب: ١١</a> / ٢٨٧ رقم ٥٣١.
# ٢ - <a href="/الكتب/3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب: ١١</a> / ٦ رقم ٩.
# ٣ - التاريخ الكبير للبخاري: ٢ / ٣٧٥ رقم ٢٨٢٠، الثقات لابن حبان: ٦ / ٢٠٥، <a href="/الكتب/3245_تهذيب-الكمال-ج-٥">تهذيب الكمال: ٥</a> / ٤٣٥ رقم ١١١٨، <a href="/الكتب/3289_سير-اعلام-النبلاء-ج-٧">سير اعلام النبلاء: ٧</a> / ٧٧ رقم ٣٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/3050_الطبقات-الكبري-ج-٧">الطبقات الكبري: ٧</a> / ٣١٠، تاريخ ابن معين: ١ / ٣٦٩، التاريخ الكبير: ٩ / ٩٢ رقم ٩٩١، <a href="/الكتب/3274_تهذيب-الكمال-ج-٣٤">تهذيب الكمال: ٣٤</a> / ٣٦٢ رقم ٧٦٨٠، <a href="/الكتب/3309_ميزان-الاعتدال-ج-٤">ميزان الاعتدال: ٤</a> / ٥٨١ رقم ١٠٦٨٦ .
# ٥ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٣٧، تاريخ ابن معين: ١ / ٢٥٠ رقم ١٦٤٥، تاريخ خليفة: ٣٢٦ التاريخ الكبير: ٧ / ٣٤٦ رقم ١٤٩١، الثقات لابن حبان: ٧ / ٤٧٣، <a href="/الكتب/3268_تهذيب- الكمال-ج-٢٨">تهذيب الكمال: ٢٨</a> / ٥٤٦ رقم ٦٢٠١، <a href="/الكتب /3337_تهذيب-التهذيب-ج-١٠">تهذيب التهذيب: ١٠</a> / ٢٧٧ رقم ٥٤٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/3087_الجرح-والتعديل-ج-٦">الجرح والتعديل: ٦</a> / ١٦١ رقم ٨٨٤، <a href="/الكتب/3259_تهذيب-الكمال-ج-١٩">تهذيب الكمال: ١٩</a> / ٤٦٩ رقم ٣٨٥١، <a href="/الكتب/3334_تهذيب-التهذيب-ج-٧">تهذيب التهذيب: ٧</a> / 132 رقم 293.
١ - انظر: <a href="/الكتب/2462_تفسير- الثوري/الصفحة_0?pageno=25#top">تفسير الثوري: ٢٥</a>، السنن الكبري للبيهقي: ١٠ / ٩٩، وفي المطبوع:
# (وفاز)، وما اثبتناه من المصادر.
# ٢ - الروض النضير: ١ / ٥٥.
# وانظر: <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٧١، معرفة <a href="/الكتب/3092_الثقات-ج-١">الثقات: ١</a> / ٤٠٧ رقم ٦٢٥، <a href="/الكتب/3251_تهذيب-الكمال-ج-١١">تهذيب الكمال: ١١</a> / ١٥٤ رقم ٢٤٠٧، <a href="/الكتب/3289_سير-اعلام-النبلاء-ج-٧">سير اعلام النبلاء: ٧</a> / ٢٢٩ رقم ٨٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٥٨، معرفة <a href="/الكتب/3093_الثقات-ج-٢">الثقات: ٢</a> / ٨٦ رقم ١٠٧٢، <a href="/الكتب/3265_تهذيب-الكمال-ج-٢٥">تهذيب الكمال: ٢٥</a> / ٦٢٢ رقم ٥٤٠٦، <a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال: ٣</a> / ٦١٣ رقم ٧٨٢٥، تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a> / ٢٦٨ رقم ٥٠٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٠٩، <a href="/الكتب/3064_التاريخ-الكبير-ج-٣">التاريخ الكبير: ٣</a> / ٤٥٠ رقم ١٤٩٩، معرفة <a href="/الكتب/3092_الثقات-ج-١">الثقات: ١</a> / ٣٦٧ رقم ٤٩١، الثقات لابن حبان: ٦ / ٣٤١، <a href="/الكتب/3104_مشاهير-علماء- الامصار/الصفحة_0?pageno=263#top">مشاهير علماء الامصار: ٢٦٣</a> رقم ١٣٢٢، <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥">سير اعلام النبلاء: ٥</a> / ٢٩٦ رقم ١٤١، <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال: ٢</a> / ٦٦ رقم ٢٨٢٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=100#top">مقاتل الطالبيين: ١٠٠</a>، وفي المطبوع: (سعيد)، وما اثبتناه من المصدر.
# ٦ - في المطبوع: (خباب)، وما اثبتناه من المصدر.
# ٧ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=98#top">مقاتل الطالبيين: ٩٨</a> - 101، تسمية من عرف ممن خرج مع زيد بن علي من اهل العلم ونقلة الاثار والفقهاء.
١ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=183#top">رجال النجاشي: ١٨٣</a>، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=2#top">رجال الطوسي: ٢</a> / ٦٤٤ رقم ٦٦٤، الجرح والتعديل للرازي:
# ٤ / ١٣١ رقم ٥٧٠، الثقات لابن حبان: ٨ / ٢٨٠.
# ٢ - الروض النضير: ١ / ٥٥.
# ٣ - اللكنة: عجمة في اللسان وعي. <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦">الصحاح: ٦</a> / ٢١٩٦.
# ٤ - انظر: مقتل الحسين لابي مخنف: ٣١، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=79#top">الاشراف: ٧٩</a>، <a href="/الكتب/3477_تاريخ-الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / ٢٧٠، <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=64#top">مقاتل الطالبيين: ٦٤</a>، الارشاد: ٢ / ٤٥، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=174#top">روضة الواعظين: ١٧٤</a>، اعلام الوري: ١ / ٤٣٩، <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=21#top">مثير الاحزان: ٢١</a>.
١ - انظر: <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥">تاريخ الطبري: ٥</a> / ٤٩٩، وفي المطبوع: (١١١)، وما اثبتناه من المصدر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=92#top">مقاتل الطالبيين: ٩٢</a>.
١ - <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥">تاريخ الطبري: ٥</a> / ٤٩٩.
# ٢ - نسبة الي قيقان وهي بلاد قرب طبرستان. <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / 423.
# 3 - هكذا اورده في الطبري، وفي المقاتل: (التبعي)، والتبعي نسبة الي بني تنع بطن من همدان، وقيل: نسبة الي تنعة مدينة قرب حضرموت.
١ - الدبرة: اي الهزيمة. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ٢ / ٩٨.
# ٢ - في المقاتل: (دواس).
# ٣ - وتمثل بها علي (عليه السلام) يوم صفين، والحسين (عليه السلام) يوم الطف، ويحيي بن زيد يوم الجوزجان، وابراهيم بن عبد الله المحض يوم باخمري.
# ٤ - انظر: <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=89#top">مقاتل الطالبيين: ٨٩</a>.
# ٥ - المشمل: سيف صغير يتغطي تحت الثوب. <a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣">القاموس المحيط: ٣</a> / 403.
١ - في المقاتل: ٩٦: (القيقانية وهم نجارية)، وفي الطبري: (والبخارية) بدل:
# (والنجارية)، والبخارية: سكة بالبصرة اسكنها عبيد الله بن زياد اهل بخاري الذين نقلهم من بخاري الي البصرة وبني لهم هذه السكة فعرفت بهم. <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ٣٥٦.
# ٢ - يقال: سهم غرب: اذا كان لا يعرف راميه، وقيل: اذا اتاه من حيث لا يدري. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ٣ / ٣٥٠.
# ٣ - تقع هذه السكة بالقرب من المسجد الاعظم، وفيها بني خالد القسري لامه بيعة وكانت نصرانية. <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / 532.
١ - <a href="/الكتب/3048_الطبقات-الكبري-ج -٥">الطبقات الكبري: ٥</a> / ٣٢٦.
# ٢ - الخطط للمقريزي: ٤ / ٣١٢.
# ٣ - الارشاد: ٢ / ١٧٤.
# ٤ - انظر: تاريخ دمشق: ١٩ / ٤٥٦ <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=258#top">عمدة الطالب: ٢٥٨</a>، <a href="/الكتب /3250_تهذيب-الكمال-ج-١٠">تهذيب الكمال: ١٠</a> / ٩٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٢٥١ ح ٣٥١، <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة: ٣</a> / 207 ح 3421.
1 - في المقاتل: السباع.
١ - منهاج السنة: ١ / ٣٥.
# ٢ - وفي ذلك يقول السيد الحميري:
# بت ليلي مسهدا * ساهر الطرف مقصدا ولقد قلت قولة * واطلت التلبدا لعن الله حوشبا * وخراشا ومزيدا ويزيدا فانه * كان اعتي واعندا الف الف والف الف * من اللعن سرمدا انهم حاربوا الال * واذوا محمدا شركوا في دم * المطهر زيد تعندا ثم عالوه فوق * جذع صريعا مجردا يا خراش بن حوشب * انت اشقي الوري غدا.
# ٣ - العاقول: معظم البحر او موجه، ومعطف الوادي والنهر. <a href="/الكتب /3960_القاموس-المحيط-ج-٤">القاموس المحيط: ٤</a> / 19.
١ - <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب: ١</a> / ٢٣١.
# ٢ - اثبتناه من <a href="/الكتب/3391_الذريعة-ج-٢٦">الذريعة: ٢٦</a> / ٢٦٥ رقم ١٣٣١، و<a href="/الكتب/3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين: ٣</a> / ٢٧٥.
# ٣ - زيد الشهيد للسيد المقرم: ١٦٤ - ١٦٥.
# وللتفصيل راجع: <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=86#top">مقاتل الطالبيين: ٨٦</a> - ١٠٢، <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥">تاريخ الطبري: ٥</a> / ٤٨١ - ٤٩٧، <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=255#top">عمدة الطالب: ٢٥٥</a> - ٢٥٩، <a href="/الكتب/3609_تاريخ-ابن-خلدون-ج-٣">تاريخ ابن خلدون: ٣</a> / 98.
١ - <a href="/الكتب/3497_الكامل-في-التاريخ-ج-٥">الكامل في التاريخ: ٥</a> / ٣٢٤ - ٣٢٧، وكذا: تاريخ خليفة: ٢٩٨، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=62#top">الاشراف: ٦٢</a>، <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥">تاريخ الطبري: ٥</a> / ٥٩٩، <a href="/الكتب/3489_ذكر-اخبار-اصبهان-ج-٢">ذكر اخبار اصبهان: ٢</a> / ٤٢، <a href="/الكتب/3602_البداية-والنهاية-ج-١٠">البداية والنهاية: ١٠</a> / ٣٧، <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=38#top">عمدة الطالب: ٣٨</a>.
١ - ولد عبد الله هذا بالمدينة في بيت فاطمة الزهراء (عليها السلام) سنة ٧٠، وكنيته ابو محمد، ولقبه المحض لانه اول من جمعت له ولادة الحسنين فان اباه الحسن المثني ابن الحسن السبط، وامه فاطمة بنت الحسين السبط، ومن هنا كان يقول: ولدني رسول الله (صلي الله عليه واله) مرتين، وكان اكبر اخويه لامه وابيه الحسن المثلث وابراهيم، وكان شاعرا خطيبا شجاعا له هيبة ولسان فصيح. انظر: <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=123#top">مقاتل الطالبيين: ١٢٣</a> - 124.
١ - <a href="/الكتب/3497_الكامل-في-التاريخ-ج-٥">الكامل في التاريخ: ٥</a> / ٥١٣ - ٥٢٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/1364_اقبال-الاعمال-ج-٣">اقبال الاعمال: ٣</a> / ٨٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/1364_اقبال-الاعمال-ج-٣">اقبال الاعمال: ٣</a> / ٨٧، وفيه: (ولدي) بدل: (ولدك).
# وللتفصيل في هذه الحوادث راجع: <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=131#top">مقاتل الطالبيين: ١٣١</a> - ١٤٧، <a href="/الكتب/3479_تاريخ-الطبري-ج-٦">تاريخ الطبري: ٦</a> / ١٥٥ - ١٧٢، مروج الذهب: ٢ / ٢٤٢، <a href="/الكتب/1306_المساءل- الجارودية/الصفحة_0?pageno=5#top">المساءل الجارودية: ٥</a>، تاريخ دمشق: ٢٧ / ٣٨٨، <a href="/الكتب/3602_البداية-والنهاية-ج-١٠">البداية والنهاية: ١٠</a> / ٨٦، <a href="/الكتب/3609_تاريخ-ابن-خلدون-ج-٣">تاريخ ابن خلدون: ٣</a> / 188.
١ - الخرمية: طاءفة تنسب الي بابك الخرمي.
# ٢ - عين التمر: بلدة قريبة من الانبار غربي الكوفة، وتشتهر بكثرة التمر. <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ١٧٦.
# ٣ - قال في <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / 459: داقوقاء: بفتح اوله وضم ثانيه، وبعد الواو قاف اخري والف ممدودة ومقصورة، مدينة بين اربل وبغداد معروفة.
١ - الرقة: بفتح اوله وثانيه وتشديده، واصله كل ارض الي جنب واد ينبسط عليها الماء، وهي مدينة مشهورة علي الفرات، بينها وبين حران ثلاثة ايام، معدودة في بلاد الجزيرة لانها من جانب الفرات الشرقي. <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٥٨.
# ٢ - الجامع: من قري الغوطة. <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / 96.
١ - صرصر: قريتان من سواد بغداد علي ضفة نهر عيسي، <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / 401.
١ - المشاش: بالضم، نهر يجري من جبال الطاءف الي جبال عرفات ويصل الي مكة، <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / ١٣١.
# ٢ - سرف: بالفتح ثم الكسر، واخره فاء، موضع علي ستة اميال من مكة، بني به رسول الله (صلي الله عليه واله) بميمونة بنت الحارث وفيه ماتت، <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٢١٢.
# ٣ - قرية شاهي: قرية بسواد الكوفة، وقيل: موضع قرب القادسية. <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / 316، المجدي: 170.
١ - وهي تعريب الشوش، وفيها قبر النبي دانيال (عليه السلام). <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان: ٣</a> / ٢٨٠.
# ٢ - جلولاء: تقع في طريق خراسان، بينها وبين خانقين سبعة فراسخ. <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ١٥٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/3498_الكامل-في-التاريخ-ج-٦">الكامل في التاريخ: ٦</a> / ٣٠٢ - ٣١٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=344#top">مقاتل الطالبيين: ٣٤٤</a>، <a href="/الكتب/3480_تاريخ-الطبري-ج-٧">تاريخ الطبري: ٧</a> / 117.
١ - <a href="/الكتب/3498_الكامل-في-التاريخ-ج-٦">الكامل في التاريخ: ٦</a> / 342 - 344.
١ - <a href="/الكتب/3499_الكامل-في-التاريخ-ج-٧">الكامل في التاريخ: ٧</a> / ١٢٦ - ١٣٠.
# ٢ - في المصدر: (اكل اوان).
# ٣ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=424#top">مقاتل الطالبيين: ٤٢٤</a> - ٤٢٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=429#top">مقاتل الطالبيين: ٤٢٩</a> - 430.
١ - كذا في الكامل في التاريخ، وفي المقاتل والطبري والبداية: (محمد).
# ٢ - في بعض المصادر زيادة: (الحسين بن علي بن) ٣ - السبيع: موضع بالكوفة. <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٢٧٥.
# ٤ - انظر: <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=430#top">مقاتل الطالبيين: ٤٣٠</a>، <a href="/الكتب/3480_تاريخ-الطبري-ج-٧">تاريخ الطبري: ٧</a> / ٤٧٧، <a href="/الكتب/3603_البداية-والنهاية-ج-١١">البداية والنهاية: ١١</a> / ١٣، <a href="/الكتب/3499_الكامل-في-التاريخ-ج-٧">الكامل في التاريخ: ٧</a> / 164 - 165.
١ - خفان: بفتح اوله، وتشديد ثانيه، واخره نون، موضع قرب الكوفة يسلكه الحاج احيانا، وقيل: هو فوق القادسية. <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٣٧٩.
# ٢ - جنبلاء: بضمتين، وثانيه ساكن، وهو منزل بين واسط والكوفة. <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ١٦٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=435#top">مقاتل الطالبيين: ٤٣٥</a>، <a href="/الكتب/3609_تاريخ-ابن-خلدون-ج-٣">تاريخ ابن خلدون: ٣</a> / ٣٣٩، <a href="/الكتب/3499_الكامل-في-التاريخ-ج-٧">الكامل في التاريخ: ٧</a> / 239.
١ - <a href="/الكتب/3499_الكامل-في-التاريخ-ج-٧">الكامل في التاريخ: ٧</a> / ٤٤٤ - ٤٤٩.
# ٢ - تلبيس ابليس: ١٠٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/3355_فهرست-ابن- النديم/الصفحة_0?pageno=238#top">فهرست ابن النديم: ٢٣٨</a>، انساب السمعاني: ٤ / ٤٧٨، <a href="/الكتب/3609_تاريخ-ابن-خلدون-ج-٣">تاريخ ابن خلدون: ٣</a> / ٣٣٥.
# ٤ - الانساب للسمعاني: ٢ / ٨٩، تاريخ دمشق: ١٣ / ٦، سير اعلام النبلاء، ١٣ / ٤٧٠، <a href="/الكتب/3610_تاريخ-ابن-خلدون-ج-٤">تاريخ ابن خلدون: ٤</a> / 85.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank">سورة طه: ٥٩</a>.
١ - انظر ترجمته في: <a href="/الكتب/3297_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٥">سير اعلام النبلاء: ١٥</a> / 320 رقم 159.
١ - الجامعين: هي حلة بني مزيد التي بارض بابل، علي الفرات بين بغداد والكوفة، وهي الان مدينة كبيرة اهلة. <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٩٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/3481_تاريخ-الطبري-ج-٨">تاريخ الطبري: ٨</a> / ١٥٩ - ٢٤٠، <a href="/الكتب/3609_تاريخ-ابن-خلدون-ج-٣">تاريخ ابن خلدون: ٣</a> / ٣٣٥ و ٤ / ٤٥٩.
# ٣ - انظر: فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات/الصفحة_0?pageno=2#top">الوفيات: ٢</a> / 131.
١ - <a href="/الكتب/3501_الكامل-في-التاريخ-ج-٩">الكامل في التاريخ: ٩</a> / ٢١٠.
# ٢ - انظر: <a href="/الكتب/3299_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٧">سير اعلام النبلاء: ١٧</a> / ٦٣٣ رقم ٤٢٧، <a href="/الكتب/3604_البداية- والنهاية-ج-١٢">البداية والنهاية: ١٢</a> / ٧٨، <a href="/الكتب /3609_تاريخ-ابن-خلدون-ج-٣">تاريخ ابن خلدون: ٣</a> / ٤٤٢، <a href="/الكتب /3501_الكامل-في-التاريخ-ج-٩">الكامل في التاريخ: ٩</a> / ١٩٧.
# ٣ - درزيجان: قرية كبيرة تحت بغداد علي دجلة بالجانب الغربي، اصلها درزيندان فعربت علي درزيجان. <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / 450.
١ - <a href="/الكتب/3299_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٧">سير اعلام النبلاء: ١٧</a> / ٦٣٣ رقم ٤٢٧، <a href="/الكتب/3604_البداية- والنهاية-ج-١٢">البداية والنهاية: ١٢</a> / ٧٨: <a href="/الكتب /3609_تاريخ-ابن-خلدون-ج-٣">تاريخ ابن خلدون: ٣</a> / ٤٤٢، <a href="/الكتب /3501_الكامل-في-التاريخ-ج-٩">الكامل في التاريخ: ٩</a> / ٣٣٦، وما بين القوسين اثبتناه من المصادر.
# ٢ - بنو خفاجة: بطن من بني عقيل بن عامر بن صعصعة، وقد انتقلوا في اواخر الايام الي العراق والجزيرة، وكان لهم ببادية العراق دولة، قال المءيد صاحب حماة: وهم امراء العراق من قديم الزمان والي الان، وقد ذكر الحمداني منهم طاءفة ببلاد البحيرة من الديار المصرية، ولهم اليوم بقية في العراق يسكنون الفرات ودجلة.
# ٣ - <a href="/الكتب/3502_الكامل-في-التاريخ-ج-١٠">الكامل في التاريخ: ١٠</a> / 12.
١ - <a href="/الكتب/3502_الكامل-في-التاريخ-ج-١٠">الكامل في التاريخ: ١٠</a> / 217.
١ - دخلها (عليه السلام) بعد الفراغ من وقعة الجمل سنة ٣٦ للهجرة.
# ٢ - الرحبة: قرية بحذاء القادسية علي مرحلة من الكوفة علي يسار الحجاج اذا ارادوا مكة، وفيها كان يقضي (عليه السلام)، وفيها ناشد الناس علي يوم الغدير، وقيل: فيها دفن (عليه السلام).
# ٣ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١١ - ١٢، <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ١٦، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / 464 رقم 5704.
١ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٢، <a href="/الكتب/3094_الثقات-ج-٣">الثقات: ٣</a> / ١٥٠، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ٦٢ رقم ٣٢٠٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٣، <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / ٣٠٦، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ٨٧ رقم ٣٢٧١..
# ٣ - في المطبوع: (وسبعين)، وما اثبتناه من المصادر.
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٣، تاريخ دمشق: ٣٣ / ١٩١، <a href="/الكتب/3283_سير-اعلام- النبلاء-ج-١">سير اعلام النبلاء: ١</a> / ٤٩٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٤، الثقات لابن حبان: ٣ / ٣٠١، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٤٧٣ رقم ٥٧٢٠.
# ٦ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٤، الثقات لابن حبان: ٣ / ١٠٦، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة: ٢</a> / ٢٢١ رقم ٢٢١٥.
# ٧ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٥، الثقات لابن حبان: ٣ / ١٧٠، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ١٦٥ رقم ٣٥٤٠.
# ٨ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٥، الثقات لابن حبان: ٣ / ٨٠، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة: ٢</a> / 39 رقم 1651.
١ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٥، الثقات لابن حبان: ٣ / ٧٣، <a href="/الكتب/3323_الاصابة-ج-٧">الاصابة: ٧</a> / ٢٧٢ رقم ١٠٤١١.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٦، الثقات لابن حبان: ٣ / ٢٧٩، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٤٣٢ رقم ٥٦٢٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٦، الثقات لابن حبان: ٣ / ٢٢١، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ١٨١ رقم ٤٩١٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٦، الثقات لابن حبان: ٣ / ١٥٧، <a href="/الكتب/3251_تهذيب- الكمال-ج-١١">تهذيب الكمال: ١١</a> / ٢٤٥ رقم ٢٤٣٨.
# ٥ - <a href="/الكتب /3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٧، الثقات لابن حبان: ٣ / ٢٦.
# ٦ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٧، الثقات لابن حبان: ٣ / ٢٨٣، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / 344 رقم 5360.
١ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٧، الثقات لابن حبان: ٣ / ٣٤٧، <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة: ٥</a> / ٣٢٩ رقم ٧١١٣.
# ٢ - المريسيع: هي غزوة بني المصطلق، وقعت في شعبان سنة خمس للهجرة، وكان الشعار فيها: يا منصور امت، وسميت بذلك لان بني المصطلق كانوا ينزلون علي بءر لهم يقال له: المريسيع.
# ٣ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٨، الثقات لابن حبان: ٣ / ١٣٩، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة: ٢</a> / ٤٨٨ رقم ٢٨٨٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٨، الثقات لابن حبان: ٣ / ٧٥، <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة: ١</a> / ٣٢٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٨، الثقات لابن حبان: ٣ / ٢٢٥، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٢٢٧ رقم ٥٠٤٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٨ - ١٩، <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ٣٠، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ٣٥٤ رقم ٨٧٧٣.
# ٧ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٩، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ١٤٥ رقم ٨١٥٧.
# ٨ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٩، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ١٥٩ رقم ٣٥٢٤.
# ٩ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٩، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / 190 رقم 3623.
١ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٩، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٢٨٢ رقم ٥١٨٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ١٩، <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / ٤٢٤، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٤٣٩ رقم ٥٦٤٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٠، <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب: ١</a> / ٥٩١، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٢٨٢ رقم ٥١٨٣ ، وفي بعض المصادر: (معقل) بدل: (عقيل)..
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٠، الثقات لابن حبان: ٣ / ٣٧٢، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ١٥٥ رقم ٨١٩٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢١، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة: ٢</a> / ٢٠٨ رقم ٢١٨٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢١، <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / ١٢١، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ١٦ رقم ٤٥٧٣.
# ٧ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٢، الثقات لابن حبان: ٣ / ٣١٧، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٣٨٨ رقم ٥٤٩١.
# ٨ - في المطبوع: (النعمان)، وما اثبتناه من المصادر.
# ٩ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٢، الثقات لابن حبان: ٣ / ٥٥، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / 582 رقم 1138.
١ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٢، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ٢٣٩ - ٢٤٠ رقم ٢٠٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٣، الثقات لابن حبان: ٣ / ١٥٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٣، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٥٠٩ رقم ٥٨٢٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٤، الثقات لابن حبان: ٣ / ١٧٥، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ١٤٩ رقم ٣٤٨٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٤، الثقات لابن حبان: ٣ / ٥٢، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ٥٤٣ رقم ١٠١٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٤، الثقات لابن حبان: ٣ / ٨١، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة: ٢</a> / 38 رقم 1649.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الحجرات: ٦</a>.
# ٢ - انظر: اسباب النزول للواحدي: ٢٦١، تفسير الطبري: ٢٦ / ١٦٠، <a href="/الكتب/2631_تفسير-القرطبي-ج-١٦">تفسير القرطبي: ١٦</a> / ٣١١، <a href="/الكتب/2661_تفسير-ابن-كثير-ج-٤">تفسير ابن كثير: ٤</a> / ٢٢٣، <a href="/الكتب/2576_زاد-المسير-ج-٧">زاد المسير: ٧</a> / ١٨٠، <a href="/الكتب/2701_فتح-القدير-ج-٥">فتح القدير: ٥</a> / ٦٠، <a href="/الكتب/3271_تهذيب-الكمال-ج-٣١">تهذيب الكمال: ٣١</a> / ٥٦، <a href="/الكتب/3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب: ١١</a> / ١٢٦، وقال ابن حجر في <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦ ">الاصابة: ٦</a> / ٤٨١ عن ابن عبد البر: ولا خلاف بين اهل العلم بتاويل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فيما علمت ان قوله عزوجل: (ان جاءكم فاسق بنبا) نزلت في الوليد بن عقبة، وعنه في <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ٩٠.
# ٣ - انظر: مسند احمد: ١ / ١٤٠ و ١٤٤، <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤">صحيح البخاري: ٤</a> / ٢٤٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٤ - ٢٥، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ٤٨١ رقم ٩١٦٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٥، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٥١٤ رقم ٥٨٣٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٥ - ٢٦، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ١٤٤ رقم ٣٤٧٠.
# ٧ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٦، وذكر في كثير من المصادر باسم اهبان بن اوس الاسلمي، راجع: <a href="/الكتب/3243_تهذيب-الكمال-ج-٣">تهذيب الكمال: ٣</a> / ٣٨٤ رقم ٥٧٢، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ٢٨٩ رقم ٣٠٧، <a href="/الكتب/3328_تهذيب-التهذيب-ج-١">تهذيب التهذيب: ١</a> / 332.
١ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٦، الثقات لابن حبان: ٣ / ٧٩، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ٧٠٨ رقم ١٥٣٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٦، الثقات لابن حبان: ٣ / ٤٢٤ - ٤٢٥، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ٤٦٦ - ٤٦٧ رقم ٩١٢٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٧، الثقات لابن حبان: ٣ / ١٩١، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ٣٥٢ رقم ٤١٠٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٧، الثقات لابن حبان: ٣ / ٢ - ٣، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ٢٠٣ رقم ٩٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٨، <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ٢٩٤، وذكر باسم مالك بن نضلة، وقال ابن حجر: ان مالك بن نضلة هو والد ابي الاحوص.
# ٦ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٨ - ٢٩، الثقات لابن حبان: ٣ / ٢٩٣، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ٤٧٢ رقم ٤٤١٢ .
# ٧ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٢٩، الثقات لابن حبان: ٣ / ٤١٨، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ٣٣٢ رقم ٨٧٠٤.
# ٨ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٠، الثقات لابن حبان: ٣ / ١٦٥، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / 131 رقم 3417.
١ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٠، الثقات لابن حبان: ٣ / ٣٢٠، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٤٠٠ رقم ٥٥٢٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣١، الثقات لابن حبان: ٣ / ١٩٣، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ٣٣٥ رقم ٤٠٦٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣١، الثقات لابن حبان: ٣ / ٣١٣، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٤٠٨ رقم ٥٥٤٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٢، <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ٦٩، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ٤٣٢ رقم ٩٠١٢.
# ٥ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٢، الثقات لابن حبان: ٣ / ١٤٣، <a href="/الكتب/3323_الاصابة-ج-٧">الاصابة: ٧</a> / ٢٩٨ رقم ١٠٥٠٥.
# ٦ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٢، الثقات لابن حبان: ٣ / ٤١٢، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ٣٢٢ رقم ٨٦٨١.
# ٧ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٣، الثقات لابن حبان: ٣ / ٣٦٠، <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة: ٥</a> / 500 رقم 7557.
١ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٣، الثقات لابن حبان: ٣ / ٩٠، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة: ٢</a> / ١٣ رقم ١٥٦٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٣، الثقات لابن حبان: ٣ / ١٦٥، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ١٢٨ رقم ٣٤٠٤.
# ٣ - في المطبوع: (خيبر)، وما اثبتناه من المصادر.
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٣، الثقات لابن حبان: ٣ / ٤٦، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ٥١٧ رقم ٩٣٢.
# ٥ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٤، الثقات لابن حبان: ٣ / ٣١٤ وفيه: (عروة بن الجعد بن ابي الجعد)، <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة: ٥</a> / ٩٦ رقم ٦٤٣٨ وفيه: (عروة بن عياش بن ابي الجعد).
# ٦ - في المطبوع: (جريح)، وما اثبتناه من المصادر.
# ٧ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٤، الثقات لابن حبان: ٣ / ١٧٤، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ١٥٠ رقم ٣٤٨٨.
# ٨ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٥، الثقات لابن حبان: ٣ / ٥٦، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ٦١٣ رقم ١٢٢٥.
# ٩ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٥، الثقات لابن حبان: ٣ / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ٤٥ رقم ٧٨٦٥.
# ١٠ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٥، الثقات لابن حبان: ٣ / ٧٥، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / 664 رقم 1397.
١ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٦، الثقات لابن حبان: ٣ / ٥٣، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ٥٤٤ رقم ١٠٢٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٦ وفيه: (عوف بن عبد الحارث بن حشيش)، الثقات لابن حبان: ٣ / ٣٠٥ وفيه: (عبد عوف بن الحارث)، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٣١٦ رقم ٥٢٦٥ وفيه: (عبد عوف بن عبد الحارث).
# ٣ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٦، الثقات لابن حبان: ٣ / ٣٤٧، <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة: ٥</a> / ٣٤٠ رقم ٧١٣٧.
# ٤ - المرج: هو الموضع الذي ترعي فيه الدواب، وراهط: رجل من قضاعة، ومرج راهط: موضع في غوطة دمشق، جرت فيه الوقعة المشهورة بين مروان بن الحكم والضحاك بن قيس انتهت بقتل الاخير، وتفصيلها في <a href="/الكتب /3477_تاريخ-الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / ٤١٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٦، الثقات لابن حبان: ٣ / ٤٠١، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ١٥١ رقم ٨١٧٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٧، الثقات لابن حبان: ٣ / ٢٠٢، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ٤١١ رقم ٤٢٤١.
# ٧ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٧، الثقات لابن حبان: ٣ / ٣٨٨، <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة: ٥</a> / ٥٣٦ رقم ٧٦٤٧.
# ٨ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري : ٦</a> / ٣٧، الثقات لابن حبان: ٣ / ٩٦، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة: ٢</a> / 12 رقم 1563.
١ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٨، الثقات لابن حبان: ٣ / ١١٨، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة: ٢</a> / ٣٢٦ رقم ٢٤٠٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٨، الثقات لابن حبان: ٣ / ٣٤٥، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ٤١٨ رقم ٦٣١.
# ٣ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٨، الثقات لابن حبان: ٣ / ١١٣، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة: ٢</a> / ٢٣٦ رقم ٢٢٥١، وفي الاخيرين: (خريم بن فاتك).
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٩، الثقات لابن حبان: ٣ / ٢٠٠، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ٣٩٠ رقم ٤١٩٢.
# ٥ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٤٠، الثقات لابن حبان: ٣ / ٣٣٣، <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة: ٥</a> / ٢٧٢ رقم ٦٩٨٠.
# ٦ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٤٠، الثقات لابن حبان: ٣ / ٤٤٠، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ٥٤٠ رقم ٩٣٨٢.
# ٧ - في المطبوع: (رومية)، وما اثبتناه من المصادر.
# ٨ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٤٠، الثقات لابن حبان: ٣ / ٢٩٤، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / 478 رقم 5731.
١ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٤١، الثقات لابن حبان: ٣ / ٢٥٧، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٢٨٢ رقم ٥١٨٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٤١، الثقات لابن حبان: ٣ / ٢٩٧، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٣٦٤ رقم ٤٥٢٨ وقال ابن حجر: عتبة بن فرقد بن يربوع.
# ٣ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٤٢، الثقات لابن حبان: ٣ / ٢٨٤، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٣٤٠ رقم ٥٣٤٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٤٢، الثقات لابن حبان: ٣ / ٢٠٢، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ٤١٤ رقم ٤٢٤٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٤٣، وكذا: <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ١١٣ رقم ٤٧٧٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦ </a> / ٤٤، الثقات لابن حبان: ٣ / ١٥٨، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ٨ رقم ٣٠٥٢.
# ٧ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٤٤، الثقات لابن حبان: ٣ / ٤١٦، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ٣٨٠ رقم ٨٨٥٥.
# ٨ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٤٤، الثقات لابن حبان: ٣ / ١٦٦، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / 129 رقم 3411.
١ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٤٥، الثقات لابن حبان: ٣ / ١٩٠، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ٢٨٥ رقم ٣٩٣٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٤٥، الثقات لابن حبان: ٣ / ٩، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ٢٢٢ رقم ١٥١.
# ٣ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٤٥، الثقات لابن حبان: ٣ / ١٢٧، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة: ٢</a> / ٤٠٥ رقم ٢٦٦٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٤٦، الثقات لابن حبان: ٣ / ٣٣٤، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ٤٥٤ رقم ٩٠٨٤، وفي المطبوع: (خندج)، وفي الاصابة ورد باسم: (الهجنع بن عبد الله بن جندع بن البكاء)، وما بين القوسين اثبتناه من الطبقات والثقات.
# ٥ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٤٦، الثقات لابن حبان: ٣ / ٣٠٤، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٣٥٨ رقم ٥٤١٠.
# ٦ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٤٦، الثقات لابن حبان: ٣ / ١٢٠، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة: ٢</a> / ٣٤٢ رقم ٢٤٥٥، والجوشن: الدرع. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح: ٥</a> / ٢٠٩٢.
# ٧ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٤٨، الثقات لابن حبان: ٣ / ٣٢٧، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / 363 رقم 504.
١ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٤٨ وفيه: (عامر المزني)، الثقات لابن حبان: ٣ / ١٥، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ٢٤٧ رقم ٢٢٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٤٩، الثقات لابن حبان: ٣ / ١٥، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ٢٤٧ رقم ٢٢٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٤٩، الثقات لابن حبان: ٣ / ٤٣٢، <a href="/الكتب /3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ٤١١ رقم ٨٩٣٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٤٩، الثقات لابن حبان: ٣ / ٤٤٣، <a href="/الكتب/3323_الاصابة-ج-٧">الاصابة: ٧</a> / ١٤١ رقم ٩٩٨٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٠، الثقات لابن حبان: ٣ / ٣٩٥، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ٩٥ رقم ٨٠١٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٠، الثقات لابن حبان: ٣ / ٣٣، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ٤٤٤ رقم ٧٠٤، والخصاصية اسم امه.
# ٧ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥١، الثقات لابن حبان: ٣ / ٤٢١، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ٣٧٣ رقم ٨٨٣٠.
# ٨ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥١، الثقات لابن حبان: ٣ / ١٢٦، <a href="/الكتب/3323_الاصابة-ج-٧">الاصابة: ٧</a> / 118 رقم 9905.
١ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥١، <a href="/الكتب/3323_الاصابة-ج-٧">الاصابة: ٧</a> / ٣ رقم ٩٤٩٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥١، الثقات لابن حبان: ٣ / ١٠٧، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة: ٢</a> / ٢٣٩ رقم ٢٢٥٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٢، الثقات لابن حبان: ٣ / ٦٠، <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة: ٥</a> / ٥٧٧ رقم ٧٧٤٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٢ وفيه: (خذام) بدل: (جذام)، الثقات لابن حبان: ٣ / ٤٣، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ٥١٣ رقم ٩١٥ وفيه: (خذام).
# ٥ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٢، <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / ٢٧٠، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ٤٠ رقم ٣١٣٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٢، الثقات لابن حبان ٣ / ٣٣٩، <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة: ٥</a> / 359 رقم 7192.
١ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٣، الثقات لابن حبان: ٣ / ٢٣٣٩، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ٣٤٦ رقم ٨٧٤٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٤، الثقات لابن حبان ٣ / ٤٤٨، <a href="/الكتب/3323_الاصابة-ج-٧">الاصابة: ٧</a> / ٢٩٢ رقم ١٠٤٧٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج -٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٤، <a href="/الكتب/3146_اكمال-الكمال-ج-١">اكمال الكمال: ١</a> / ٣٥٥، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٤٩٩ رقم ٥٧٩٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٤، الثقات لابن حبان ٣ / ١٨٨، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ٢٩٦ رقم ٣٩٦٠.
# ٥ - في المطبوع: (حران)، وما اثبتناه من المصادر.
# ٦ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٥، الثقات لابن حبان ٣ / ٣٤٢، <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة: ٥</a> / ٣٧٤ رقم ٧٢٣٢.
# ٧ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٥، الثقات لابن حبان ٣ / ٢٩، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة: ٢</a> / ١١٧ رقم ١٨٦٤.
# ٨ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٥، الثقات لابن حبان ٣ / ١٢٧، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ٢٩٢ رقم ١٨٧٧.
# ٩ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٥، الثقات لابن حبان ٣ / ٣٩٣، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / 143 رقم 8154.
١ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٥، الثقات لابن حبان ٣ / ٣١٧، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٣٩٣ رقم ٥٥٠٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٥، الثقات لابن حبان ٣ / ٣٩٨، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ٦٠ رقم ٧٩١١.
# ٣ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٦، الثقات لابن حبان ٣ / ٢٥٦، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٣٠٢ رقم ٥٢١٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٦، <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / ٢٦٤، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٢٠٥ رقم ٤٩٨٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٦، الثقات لابن حبان ٣ / ٤٥٥، <a href="/الكتب/3323_الاصابة-ج-٧">الاصابة: ٧</a> / ١٧٧ رقم ١٠١١٤، وفي الاخيرين: (شهم) بدل: (شهيم).
# ٦ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٧، <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ١٨١، <a href="/الكتب/3323_الاصابة-ج-٧">الاصابة: ٧</a> / ٩١ رقم ٩٨٤٣.
# ٧ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٧، <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة: ١</a> / ٤٠٠، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢ ">الاصابة: ٢</a> / ٥٠ رقم ١٦٩٣.
# ٨ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٧، <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / ١٧٥، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة: ٢</a> / ٤٠٣ رقم ٢٦٥٩.
# ٩ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٨، <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ٣٢٧، <a href="/الكتب/3323_الاصابة-ج-٧">الاصابة: ٧</a> / 167 رقم 10076.
١ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٨، <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ٢٣٦، <a href="/الكتب/3323_الاصابة-ج-٧">الاصابة: ٧</a> / ٢٠٤ رقم ١٠٠١٧٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٩، <a href="/الكتب/3325_تعجيل-المنفعة">تعجيل المنفعة</a> لابن حجر: ٤٦٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٩، الثقات لابن حبان: ٤ / ٣٩٣، <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ٣٤٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥٩، الثقات لابن حبان: ٣ / ١٧٧، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ١٨٩ رقم ٣٦٢٠، ومحمد بن صفوان سياتي برقم ١٣٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٦٠، الثقات لابن حبان: ٣ / ٣٤١، <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة: ٥</a> / ١٤ رقم ٧٧٩٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٦٠، الثقات لابن حبان: ٣ / ٣٣٣، <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة: ٥</a> / ٢٨٨ رقم ٧٠٢١.
# ٧ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٦٠، الثقات لابن حبان: ٣ / ٢٧٨، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٤٩٢ رقم ٥٧٧٤.
# ٨ - في المطبوع: (بهيه)، وما اثبتناه من المصادر.
# ٩ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٦١، <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ٣٨، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ٤٠١ رقم ٨٩٢٥.
# ١٠ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٦١، الثقات لابن حبان: ٣ / ٤٠٣، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / 71 رقم 7946.
١ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٦١، الثقات لابن حبان: ٣ / ٣٦٤، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ١٤ رقم ٧٧٩٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٦٢، <a href="/الكتب/3265_تهذيب-الكمال-ج-٢٥">تهذيب الكمال : ٢٥</a> / ٤٠٢ رقم ٥٣٠٤، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ١٥ رقم ٧٧٩٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٦٢، <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ٩٤، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ٤٨٨ رقم ٩١٧٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٦٢، الثقات لابن حبان: ٣ / ٣٧٧، <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة: ٥</a> / ٥٤١ رقم ٧٦٦١١.
# ٥ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٦٢، الثقات لابن حبان: ٣ / ٢٤٠، <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة: ٥</a> / ٣٧٠ رقم ٧٢١٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٦٣، الثقات لابن حبان: ٣ / ٢٧٠، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٥١٧ رقم ٥٨٣٨.
# ٧ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٦٣، الثقات لابن حبان: ٣ / ١٩٦، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ٣٦٢ رقم ٤١٢١.
# ٨ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٦٣، الثقات لابن حبان: ٣ / ٣٧٥، <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة: ٥</a> / 549 رقم 7687، وفي المطبوع: (عمير)، وما اثبتناه من المصادر.
١ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٦٣، <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ١٤٧، <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة: ٥</a> / ١٢٦ رقم ٦٥٥٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٦٣، الثقات لابن حبان: ٣ / ٤٢٨، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ٤٩٠ رقم ٩١٨٧، وفي المطبوع: (جحيفة)، وما اثبتناه من المصادر.
# ٣ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٦٤، الثقات لابن حبان: ٤ / ٣٩٥، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ٤٤٧ رقم ٤٣٢٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٦٤، الثقات لابن حبان: ٣ / ٢٩١، <a href="/الكتب/3323_الاصابة-ج-٧">الاصابة: ٧</a> / ١٩٣ رقم ١٠١٦٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٦٥، الثقات لابن حبان: ٣ / ٦٧، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ٦٥١ رقم ١٣٥٢.
# ٦ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٦٥، الثقات لابن حبان: ٣ / ٤٤٢، <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / ٥٣٠ رقم ٩٣٣٨.
# ٧ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٦٥، <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ١٨١، <a href="/الكتب/3323_الاصابة-ج-٧">الاصابة: ٧</a> / 92 رقم 9846.
١ - الغطفاني: بالفتح، نسبة الي قبيلة كبيرة من قيس عيلان. انظر: <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤">الصحاح: ٤</a> / ١٤١١.
# ٢ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=169#top">رجال النجاشي: ١٦٩</a> رقم ٤٤٧، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=205#top">رجال الطوسي: ٢٠٥</a> رقم ٤٧، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=93#top">رجال ابن داود: ٩٣</a> رقم ٦٠٤، <a href="/الكتب/2964_الفواءد-الرجالية-ج-١">الفواءد الرجالية: ١</a> / ٢٦٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب: ١</a> / ٣٣٤ رقم ٢١٧٦.
# ٤ - ١ / ٣١٨ و ٣٣٧ و ٤٨٣ و ٦٤٣ و ٦٧٠ و ٢ / ٣٢٤ و ٣٧٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=179#top">رجال النجاشي: ١٧٩</a> رقم ٤٧٢ و ٤١٨ رقم ١١١٨، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=102#top">رجال ابن داود: ١٠٢</a> رقم ٦٨٣ و ١٩٢ رقم ١٦٠٢، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=157#top">خلاصة الاقوال: ١٥٧</a> رقم ٣ و ٢٨٠ رقم ١٥، <a href="/الكتب/2964_الفواءد- الرجالية-ج-١">الفواءد الرجالية: ١</a> / 272.
١ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=4#top">رجال النجاشي: ٤</a> رقم ١، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=117#top">رجال الطوسي: ١١٧</a> رقم ١٨، <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=112#top">معالم العلماء: ١١٢</a> رقم ٥٤٢، ايضاح الاشتباه: ٧٩ رقم ١، <a href="/الكتب/2964_الفواءد- الرجالية-ج-١">الفواءد الرجالية: ١</a> / ٢٠٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=324#top">رجال النجاشي: ٣٢٤</a> رقم ٨٨٣، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=279#top">رجال الطوسي: ٢٧٩</a> رقم ٦٣، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=168#top">رجال ابن داود: ١٦٨</a> رقم ١٣٤٤، <a href="/الكتب/2964_الفواءد-الرجالية-ج-١">الفواءد الرجالية: ١</a> / ٢٧٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=98#top">رجال النجاشي: ٩٨</a> رقم ٢٤٥ و ٢٣٠ رقم ٦١٢ و ٣٢٥ رقم ٨٨٥ و ٤٤٤ رقم ١١٩٩، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=204#top">رجال ابن داود: ٢٠٤</a> رقم ١٧١٣، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=294#top">خلاصة الاقوال: ٢٩٤</a> رقم ١٢، <a href="/الكتب/2964_الفواءد-الرجالية-ج-١">الفواءد الرجالية: ١</a> / ٢١٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=129#top">رجال الطوسي: ١٢٩</a> رقم ٢ و ٣٣٣ رقم ١، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي: ٩٠ رقم ١، <a href="/الكتب /2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=85#top">خلاصة الاقوال: ٨٥</a> رقم ٥، <a href="/الكتب/2948_نقد-الرجال-ج-١">نقد الرجال: ١</a> / ٣١١ رقم ١٤، <a href="/الكتب/2964_الفواءد-الرجالية-ج-١">الفواءد الرجالية: ١</a> / 258، والثمالي:
# نسبة الي ثمالة بطن من الازد.
١ - ما بين القوسين اثبتناه من <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية.
1 - اثبتناه من المصدر.
# 2 - في المطبوع: (وظنت)، وما اثبتناه من المصدر.
1 - اثبتناه من المصدر.
# 2 - ورد بدله في المصدر: (عبيد الله).
١ - <a href="/الكتب/2928_تاريخ-ال-زرارة/الصفحة_0?pageno=2#top">تاريخ ال زرارة: ٢</a> / ٢ - ٣٠، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ٣٢٢، <a href="/الكتب/2964_الفواءد-الرجالية-ج-١">الفواءد الرجالية: ١</a> / ٢٢٢، وقلما تجد مصدرا يخلو من ذكر ال زرارة.
# ٢ - <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=161#top">رجال الطوسي: ١٦١</a> رقم ١٢٥ و ١٦٢ رقم ١٣٥ و ٣٢٤ رقم ٦٨ و ١٦٩ رقم ١٢ و ١٥٥ رقم ٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=71#top">رجال النجاشي: ٧١</a> رقم ١٦٩، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=327#top">رجال الطوسي: ٣٢٧</a> رقم ٩، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=48#top">رجال ابن داود: ٤٨</a> رقم ١٦٤، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=317#top">خلاصة الاقوال: ٣١٧</a> رقم ١، <a href="/الكتب/2964_الفواءد-الرجالية-ج-١">الفواءد الرجالية: ١</a> / ٢٨٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=108#top">رجال النجاشي: ١٠٨</a> رقم ٢٧٣ و ١٢١ رقم ٣٠٩، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=64#top">رجال ابن داود: ٦٤</a> رقم ٣٢٢، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=80#top">خلاصة الاقوال: ٨٠</a> رقم ١، <a href="/الكتب/2950_نقد-الرجال-ج-٣">نقد الرجال: ٣</a> / ٦١ رقم ٦، <a href="/الكتب/2964_الفواءد-الرجالية-ج-١">الفواءد الرجالية: ١</a> / 283.
١ - رجال الكشي: ٢ / ٦٦٦، <a href="/الكتب/2964_الفواءد- الرجالية-ج-١">الفواءد الرجالية: ١</a> / ٢٦٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=274#top">رجال النجاشي: ٢٧٤</a> رقم ٧٢٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي: ١٦٠ رقم ٣٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=127#top">رجال الطوسي: ١٢٧</a> رقم ٤.
# ٥ - رجال البرقي: ١٣، وانظر قصته في حادثة رشيد الهجري المتقدمة.
# ٦ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=103#top">رجال النجاشي: ١٠٣</a> رقم ٢٥٦ و ١٠٦ رقم ٢٦٧ و ١٧٤ رقم ٤٥٩.
# ٧ - <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=132#top">الفهرست: ١٣٢</a> رقم ٢.
# ٨ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=9#top">رجال النجاشي: ٩</a> رقم 6.
١ - اي ان العربي الصميم غير الذي من الموالي.
# ٢ - امالي الصدوق: ١٣٢، الارشاد: ٢ / ٨٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/3075_الاخبار- الطوال/الصفحة_0?pageno=297#top">الاخبار الطوال: ٢٩٧</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/3075_الاخبار- الطوال/الصفحة_0?pageno=262#top">الاخبار الطوال: ٢٦٢</a>، <a href="/الكتب /1358_ذوب-النضار/الصفحة_0?pageno=85#top">ذوب النضار: ٨٥</a>.
# ٥ - انظر: <a href="/الكتب/3477_تاريخ-الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / ٥٦٧، تاريخ دمشق: ٣٧ / ٤١٧ رقم ٤٤٣٤، <a href="/الكتب/2964_الفواءد- الرجالية-ج-١">الفواءد الرجالية:
# ١</a> / 323.
١ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=107#top">رجال النجاشي: ١٠٧</a> رقم ٢٧٢، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=354#top">رجال الطوسي: ٣٥٤</a> رقم ٥، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=53#top">رجال ابن داود: ٥٣</a> رقم ٢٢٠، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=214#top">خلاصة الاقوال: ٢١٤</a> رقم ٧، <a href="/الكتب/2948_نقد-الرجال-ج-١">نقد الرجال: ١</a> / ٢٤٤ رقم ١، <a href="/الكتب/2964_الفواءد-الرجالية-ج-١">الفواءد الرجالية: ١</a> / ٣٢٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=242#top">رجال الطوسي: ٢٤٢</a> رقم ٢٥٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=27#top">رجال النجاشي: ٢٧</a> رقم ٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=430#top">رجال النجاشي: ٤٣٠</a> رقم ١١٥٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=196#top">رجال النجاشي: ١٩٦</a> رقم ٥٢٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=145#top">الفهرست: ١٤٥</a> رقم 2.
# 7 - رجال الكشي: 2 / 712 رقم 778.
١ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=110#top">رجال النجاشي: ١١٠</a> رقم ٢٨١.
# ٢ - <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=124#top">رجال الطوسي: ١٢٤</a> رقم ١٥ و ١٣٣ رقم ٣ و ١٧٢ رقم ٧٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=135#top">رجال النجاشي: ١٣٥</a> رقم ٣٤٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=260#top">رجال الطوسي: ٢٦٠</a> رقم ٦٠٧.
# ٥ - لم نجد زيد بن سوقة في <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، وذكر في: <a href="/الكتب/2949_نقد-الرجال-ج-٢">نقد الرجال: ٢</a> / ٢٨٥ رقم ١٩، <a href="/الكتب/2964_الفواءد-الرجالية-ج-١">الفواءد الرجالية: ١</a> / 369.
١ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=53#top">رجال النجاشي: ٥٣</a> رقم ١٢٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=246#top">رجال الطوسي: ٢٤٦</a> رقم ٣٣٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=46#top">رجال النجاشي: ٤٦</a> رقم ٩٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=356#top">رجال النجاشي: ٣٥٦</a> رقم ٩٥٢.
# ٥ - <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=162#top">الفهرست: ١٦٢</a> رقم ٤٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=430#top">رجال الطوسي: ٤٣٠</a> رقم 21.
١ - <a href="/الكتب/2964_الفواءد-الرجالية-ج-١">الفواءد الرجالية: ١</a> / ٣٧٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=46#top">رجال النجاشي: ٤٦</a> رقم ٩٤ و ٣٥٦ رقم ٩٥٥ و ٢٥١ رقم ٦٥٩ و ١٢١ رقم ٣١١ و ٣٩٣ رقم ١٠٥١.
# ٣ - رجال الكشي: ٦٦٣ رقم ٦٨٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=158#top">رجال النجاشي: ١٥٨</a> رقم 418.
١ - <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=126#top">الفهرست: ١٢٦</a> رقم ٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=240#top">رجال الطوسي: ٢٤٠</a> رقم ٢٠٥ و ٣٢٤ رقم ٧٣ و ٢٦٥ رقم ٧١٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=126#top">رجال النجاشي: ١٢٦</a> رقم ٣٢٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=94#top">الفهرست: ٩٤</a> رقم ١.
# ٥ - رجال الكشي: ٢ / ٥٢٠ و ٨٤١.
# ٦ - رجال الكشي: ٢ / ٨٤١.
# ٧ - <a href="/الكتب/2964_الفواءد-الرجالية-ج-١">الفواءد الرجالية: ١</a> / 383.
١ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=411#top">رجال النجاشي: ٤١١</a> رقم ١٠٩٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ٢٧٥، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي: ١٨٩ رقم ٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=251#top">رجال الطوسي: ٢٥١</a> رقم ٤٣٤، وفيه: البجلي.
# ٤ - <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب: ١</a> / 708.
# 5 - في المصدر: (وابن حيان).
١ - <a href="/الكتب/3261_تهذيب-الكمال-ج-٢١">تهذيب الكمال: ٢١</a> / ٢٠٨ رقم ٤١٧١، الثقات لابن حبان: ٥ / ٢٦٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي: ٢٤٧ رقم ٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=411#top">رجال النجاشي: ٤١١</a> رقم ١٠٩٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب: ٢</a> / ١٩٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=226#top">رجال النجاشي: ٢٢٦</a> رقم ٥٩٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=446#top">رجال النجاشي: ٤٤٦</a> رقم 1207.
١ - انظر: <a href="/الكتب/2964_الفواءد-الرجالية-ج-١">الفواءد الرجالية: ١</a> / ٣٩٨، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال: ١</a> / ٢٥٩ رقم ١٦٧٤، <a href="/الكتب/3009_معجم-رجال-الحديث-ج-١٨">معجم رجال الحديث: ١٨</a> / ٢٧٩ رقم ١١٨٣٣.
# ٢ - انظر: <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٥، <a href="/الكتب/3104_مشاهير-علماء- الامصار/الصفحة_0?pageno=159#top">مشاهير علماء الامصار: ١٥٩</a> - ١٨٠.
# ٣ - الحافظ ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن زياد مولي عبد الرحمن بن سعيد بن قيس السبيعي الهمداني، المعروف بابن عقدة الحافظ، من اصحاب الحديث، مشهور بالحفظ، حيث نقل انه كان يحفظ ماءة وعشرين الف حديث باسانيدها، وكان زيديا جاروديا وعلي ذلك مات، ولكثرة مخالطته ومداخلته مع الشيعة، ذكر في ترجم ورجال الشيعة، مات بالكوفة سنة ٣٣٣، وقيل: سنة ٣٣٢.
# والف عدة كتب منها: (رجال ابن عقدة) وهو في خصوص رجال اصحاب الصادق (عليه السلام)، قال الشيخ الطوسي: قد ذكر كل انسان منهم من اصحابنا المصنفين طرفا الا ما ذكره ابن عقدة من رجال الصادق (عليه السلام) فانه بلغ الغاية في ذلك ولم يذكر رجال باقي الاءمة عليهم السلام.
# وقال النجاشي في عداد تصانيفه: وكتاب الرجال.
# انظر: <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=94#top">رجال النجاشي: ٩٤</a> رقم ٢٣٣، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=28#top">الفهرست: ٢٨</a> رقم ٨٦، <a href="/الكتب/2948_نقد-الرجال-ج-١">نقد الرجال: ١</a> / ١٥٨ رقم ١٤٤، ايضاح الاشتباه: ٥ / ١٠٧ رقم ٧٦، <a href="/الكتب/3375_الذريعة-ج-١٠">الذريعة: ١٠</a> / 86 رقم 161.
١ - لقد ترجم الشيخ اغا بزرك الطهراني في الذريعة لماءتي رجل من مصنفي تلامذة الامام الصادق (عليه السلام) عدا غيرهم من المءلفين من اصحاب ساءر الاءمة، وذكر لهم من كتب الاصول ٧٣٩ كتابا.
# انظر: <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة: ٦</a> / ٣٠١ - ٣٧٤، تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام: ٢٧٥، الامام الصادق والمذاهب الاربعة: ١ / ٥٠٠، دراسة حول <a href="/الكتب/1636_الاصول-الاربعماءة">الاصول الاربعماءة</a> للسيد محمد حسين الجلالي.
# ٢ - <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٣">مناقب ال ابي طالب: ٣</a> / ٣٦٣، <a href="/الكتب/1380_فرحة- الغري/الصفحة_0?pageno=88#top">فرحة الغري: ٨٨</a>، <a href="/الكتب /1478_بحار-الانوار-ج-٤٧">بحار الانوار: ٤٧</a> / ٩٣ ح ١٠٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=40#top">رجال النجاشي: ٤٠</a> رقم ٨٠ ضمن ترجمة الحسن بن علي الوشاء، <a href="/الكتب /2997_معجم-رجال-الحديث-ج-٦">معجم رجال الحديث: ٦</a> / ٣٨ رقم ٢٩٦٨.
# ٤ - انظر ترجمته في: <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٦٠، الثقات لابن حبان: ٦ / ٦٧، <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=11#top">رجال النجاشي: ١١</a> رقم ٧، رجال الكشي: ٢ / ٦٢٢، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=29#top">رجال ابن داود: ٢٩</a> رقم ٤، ايضاح الاشتباه:
# ٨١ رقم ٣، <a href="/الكتب/3242_تهذيب-الكمال-ج-٢">تهذيب الكمال: ٢</a> / ٦ رقم ١٣٥، <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / ٥ رقم ٢، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام-النبلاء-ج-٦">سير اعلام النبلاء: ٦</a> / 308 رقم 131.
١ - انظر ترجمته في: تاريخ ابن معين: ١٩٧ رقم ٧٢١، <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=324#top">رجال النجاشي: ٣٢٤</a> رقم ٨٨٢، رجال الكشي: ١ / ٣٨٣، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=294#top">رجال الطوسي: ٢٩٤</a> رقم ٣١٨، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=184#top">رجال ابن داود: ١٨٤</a> رقم ١٥٠٤، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=251#top">خلاصة الاقوال: ٢٥١</a> رقم ٦٠، ايضاح الاشتباه: ٢٦١ رقم ٥٤١، <a href="/الكتب/3309_ميزان-الاعتدال-ج-٤">ميزان الاعتدال: ٤</a> / ٤٠ رقم ٨١٧٢، <a href="/الكتب/2951_نقد-الرجال-ج-٤">نقد الرجال: ٤</a> / ٣٢٢ رقم ٧٢٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٤٥، معرفة الثقات للعجلي: ١ / ٢٦٤ رقم ٢٠٦، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=128#top">رجال النجاشي: ١٢٨</a> رقم ٣٣٢، رجال الكشي: ٢ / ٤٣٦، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ١٢٩ رقم ٦، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=95#top">الفهرست : ٩٥</a> رقم ١، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=61#top">رجال ابن داود: ٦١</a> رقم ٢٩٠ و ٢٣٥ رقم ٨٧، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=94#top">خلاصة الاقوال: ٩٤</a> رقم ٢، <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / ٣٧٩ رقم ١٤٢٥، <a href="/الكتب/2948_نقد-الرجال-ج-١">نقد الرجال: ١</a> / ٣٢٥ رقم ١٥.
# ٣ - عجمت عودهم: اي بلوت امرهم وخبرت حالهم. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح: ٥</a> / ١٩٨١.
# ٤ - <a href="/الكتب/3477_تاريخ-الطبري-ج-٤">تاريخ الطبري: ٤</a> / ٣١٧، الارشاد: ٢ / ٩١، <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=55#top">اللهوف: ٥٥</a>، اعلام الوري: 1 / 455، ينابيع المودة: 3 / 65.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/171" target="_blank">سورة البقرة: ١٧١</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/169" target="_blank">سورة ال عمران: ١٦٩</a>.
١ - المجدي: ٣٠٩، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=34#top">عمدة الطالب: ٣٤</a>.
# ٢ - المجدي: ٣٠٥، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=52#top">عمدة الطالب: ٥٢</a>.
# ٣ - المجدي: ٣١٣، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=34#top">عمدة الطالب: ٣٤</a>.
# ٤ - المجدي: ٢٤ وفيه: (بنو عزيز)، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=73#top">عمدة الطالب: ٧٣</a> وفيه: (بنو عزيزة).
# ٥ - المجدي: ١٧٢، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=274#top">عمدة الطالب: ٢٧٤</a>.
١ - المجدي: ٢٦٨، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=181#top">عمدة الطالب: ١٨١</a>.
# ٢ - المجدي: ١٨٢، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=269#top">عمدة الطالب: ٢٦٩</a>.
# ٣ - المجدي: ١٩١، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=294#top">عمدة الطالب: ٢٩٤</a>.
# ٤ - المجدي: ١٩٧، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=320#top">عمدة الطالب: ٣٢٠</a>، <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=262#top">رجال النجاشي: ٢٦٢</a> رقم ٦٨٧، وانظر: <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ١٧٥.
# ٥ - المجدي: ١٩٧، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=321#top">عمدة الطالب: ٣٢١</a>، <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=256#top">رجال النجاشي: ٢٥٦</a> رقم ٦٧١.
# ٦ - المجدي: ١٩٨.
# ٧ - المجدي: ٢٠٠، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=328#top">عمدة الطالب: ٣٢٨</a>.
١ - المجدي: ٢٧، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=76#top">عمدة الطالب: ٧٦</a>.
# ٢ - المجدي: ٢٨، وفيه: (بنكه).
# ٣ - المجدي: ٢٨.
# ٤ - المجدي: ٢٨.
# ٥ - المجدي: ٢٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=74#top">عمدة الطالب: ٧٤</a>.
# ٧ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=76#top">عمدة الطالب: ٧٦</a>.
# ٨ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=79#top">عمدة الطالب: ٧٩</a>.
# 9 - المجدي: 28.
# 10 - المجدي: 345.
١ - المجدي: ٢٩، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=82#top">عمدة الطالب: ٨٢</a>.
# ٢ - المجدي: ٧١، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=163#top">عمدة الطالب: ١٦٣</a>.
# ٣ - المجدي: ٧١.
# ٤ - المجدي: ٢٩، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=82#top">عمدة الطالب: ٨٢</a>.
# ٥ - المجدي: ٢٢، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=72#top">عمدة الطالب: ٧٢</a>.
# ٦ - المجدي: ١٦٤، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=285#top">عمدة الطالب: ٢٨٥</a>، ويسمي ذي الدمعة وذي العبرة، ولقب بذلك لكثرة بكاءه علي ابيه.
# ٧ - المجدي: ١٥٩، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=264#top">عمدة الطالب: ٢٦٤</a> و ٢٧٣.
# ٨ - المجدي: ٢٠٦ وقال: ومن ولده علي يقال لولده: العمرية، <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=316#top">عمدة الطالب: ٣١٦</a>.
١ - المجدي: ٢١٥، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=346#top">عمدة الطالب: ٣٤٦</a>.
# ٢ - المجدي: ٢١٧.
# ٣ - المجدي: ٢٣٠.
# ٤ - المجدي: ٢٤١، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=290#top">عمدة الطالب: ٢٩٠</a>.
# ٥ - المجدي: ٢٨٥.
# ٦ - المجدي: ٩٠.
# ٧ - المجدي: ٣٢، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=91#top">عمدة الطالب: ٩١</a>.
# ٨ - المجدي: ٤٠، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=107#top">عمدة الطالب: ١٠٧</a>.
١ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=107#top">عمدة الطالب: ١٠٧</a>.
# ٢ - المجدي: ٣٥، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=94#top">عمدة الطالب: ٩٤</a>.
# ٣ - المجدي: ٧١، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=163#top">عمدة الطالب: ١٦٣</a>.
# ٤ - المجدي: ٨٦، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=186#top">عمدة الطالب: ١٨٦</a> و ١٨٨، ولقب بالادرع لانه كانت له ادرع كثيرة، وقيل: لانه قتل اسدا ادرع.
# ٥ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=229#top">عمدة الطالب: ٢٢٩</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=215#top">عمدة الطالب: ٢١٥</a>.
١ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=263#top">عمدة الطالب: ٢٦٣</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=263#top">عمدة الطالب: ٢٦٣</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=263#top">عمدة الطالب: ٢٦٣</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=263#top">عمدة الطالب: ٢٦٣</a>.
# ٥ - المجدي: ١٨٠، <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / ٢٣٦.
# ٦ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=270#top">عمدة الطالب: ٢٧٠</a>.
# ٧ - المجدي: ١٧٠، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=273#top">عمدة الطالب: ٢٧٣</a>.
١ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=274#top">عمدة الطالب: ٢٧٤</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=274#top">عمدة الطالب: ٢٧٤</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=322#top">عمدة الطالب: ٣٢٢</a>.
# ٤ - المجدي: ٢٠٠، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=323#top">عمدة الطالب: ٣٢٣</a>.
١ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=277#top">عمدة الطالب: ٢٧٧</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=325#top">عمدة الطالب: ٣٢٥</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=332#top">عمدة الطالب: ٣٣٢</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=325#top">عمدة الطالب: ٣٢٥</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=325#top">عمدة الطالب: ٣٢٥</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=325#top">عمدة الطالب: ٣٢٥</a>.
# ٧ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=329#top">عمدة الطالب: ٣٢٩</a>.
# ٨ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=336#top">عمدة الطالب: ٣٣٦</a>.
١ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=346#top">عمدة الطالب: ٣٤٦</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=354#top">عمدة الطالب: ٣٥٤</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=354#top">عمدة الطالب: ٣٥٤</a>.
# ٤ - المجدي: ٢٤١، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=360#top">عمدة الطالب: ٣٦٠</a>.
# ٥ - المجدي: ٢٨٢، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=368#top">عمدة الطالب: ٣٦٨</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=369#top">عمدة الطالب: ٣٦٩</a>.
# ٧ - المجدي: ٢٨٤، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب /الصفحة_0?pageno=369#top">عمدة الطالب: ٣٦٩</a>.
١ - هو ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر، مولي بني الحارث بن كعب، الفارسي، البصري، المشهور بسيبويه، برع في العربية وساد اهل العصر، وكان فيه مع فرط ذكاءه حبسة في عبارته وانطلاق في قلمه، وسمي بسيبويه لان وجنتيه كانتا كالتفاحتين، وقيل: لانه كان يكثر من شم التفاح، وكان بديع الحسن وله ذوابتان، مات في شيراز.
# انظر ترجمته في: <a href="/الكتب/3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢">تاريخ بغداد: ١٢</a> / ١٩٠ رقم ٦٦٥٨، <a href="/الكتب/3149_اكمال-الكمال-ج-٤">اكمال الكمال: ٤</a> / ٤١٩، <a href="/الكتب/3290_سير-اعلام-النبلاء-ج-٨">سير اعلام النبلاء: ٨</a> / ٣٥١ رقم ٩٧، <a href="/الكتب/3603_البداية- والنهاية-ج-١١">البداية والنهاية: ١١</a> / ٨٠.
# ٢ - هو علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن فيروز الاسدي، مولاهم، من فارس، امام النحو، شهد له بذلك الامام الشافعي وابن الانباري، علم الرشيد وابنه الامين، وسمي بالكساءي لانه احرم في كساء عليه، وقيل: لانه حضر مجلس حمزة في مسجد السبيع بالكوفة وهو ملتف بكساء، مات بالري سنة ١٨٩.
# انظر ترجمته في: <a href="/الكتب/3067_التاريخ-الكبير-ج-٦">التاريخ الكبير: ٦</a> / ٢٦٨، الثقات لابن حبان: ٨ / ٤٥٨، <a href="/الكتب /3139_تاريخ-بغداد-ج-١١">تاريخ بغداد: ١١</a> / ٤٠٢، <a href="/الكتب /3291_سير-اعلام-النبلاء-ج-٩">سير اعلام النبلاء: ٩</a> / ١٣١، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / 275 رقم 533.
١ - <a href="/الكتب/2362_تفسير-مجمع-البيان-ج-٤">تفسير مجمع البيان: ٤</a> / ٣٢١، <a href="/الكتب/3930_شرح-الرضي-علي-الكافية-ج-٣">شرح الرضي علي الكافية: ٣</a> / ١٩٤، <a href="/الكتب/3290_سير-اعلام-النبلاء-ج-٨">سير اعلام النبلاء: ٨</a> / ٣٥٢، مغني اللبيب: ١ / ٨٨، <a href="/الكتب /3603_البداية-والنهاية-ج-١١">البداية والنهاية: ١١</a> / 80.
1 - طبقات النحويين واللغويين: 21 رقم 1.
# 2 - طبقات النحويين واللغويين: 125 رقم 56.
# 3 - طبقات النحويين واللغويين: 125 رقم 57.
# 4 - طبقات النحويين واللغويين: 127 رقم 59.
1 - طبقات النحويين واللغويين: 131 رقم 60.
# 2 - طبقات النحويين واللغويين: 133 رقم 61.
# 3 - طبقات النحويين واللغويين: 134 رقم 62.
# 4 - طبقات النحويين واللغويين: 134 رقم 63.
# 5 - طبقات النحويين واللغويين: 135 رقم 64، بغية الوعاة: 2 / 16 رقم 1320.
# 6 - طبقات النحويين واللغويين: 135 رقم 65.
# 7 - طبقات النحويين واللغويين: 135 رقم 66.
# 8 - طبقات النحويين واللغويين: 135 رقم 67.
# 9 - طبقات النحويين واللغويين: 135 رقم 68، بغية الوعاة: 2 / 265 رقم 1945.
# 10 - بغية الوعاة: 2 / 264 رقم 1944.
1 - بغية الوعاة : 1 / 596 رقم 1260، وفيه: (المسلوك في النحو).
# 2 - بغية الوعاة: 2 / 318 رقم 13050.
# 3 - بغية الوعاة: 1 / 140 رقم 232.
# 4 - بغية الوعاة: 1 / 111 رقم 182.
# 5 - بغية الوعاة: 1 / 73 رقم 126.
# 6 - بغية الوعاة: 1 / 396 رقم 787.
# 7 - بغية الوعاة: 2 / 319 رقم 2076.
# 8 - بغية الوعاة: 1 / 601 رقم 1274.
# 9 - بغية الوعاة: 1 / 370 رقم 722.
1 - بغية الوعاة: 1 / 212 رقم 379، وما بين القوسين اثبتناه من المصدر.
# 2 - بغية الوعاة: 1 / 428 رقم 868.
# 3 - بغية الوعاة: 1 / 90 رقم 142.
# 4 - بغية الوعاة: 1 / 209 رقم 370.
# 5 - بغية الوعاة: 1 / 256 رقم 476.
# 6 - بغية الوعاة: 1 / 339 رقم 645.
# 7 - بغية الوعاة: 1 / 395 رقم 785.
# 8 - بغية الوعاة: 1 / 407 رقم 814.
# 9 - بغية الوعاة: 1 / 486 رقم 1002.
# 10 - بغية الوعاة: 1 / 490 رقم 1016.
1 - بغية الوعاة: 1 / 69 رقم 117.
# 2 - بغية الوعاة: 1 / 503 رقم 1042.
# 3 - بغية الوعاة: 1 / 563 رقم 1179.
# 4 - بغية الوعاة: 1 / 566 رقم 1183.
# 5 - بغية الوعاة: 1 / 579 رقم 1211.
# 6 - بغية الوعاة: 2 / 10 رقم 1307.
# 7 - بغية الوعاة: 2 / 32 رقم 1359.
# 8 - بغية الوعاة: 2 / 54 رقم 1318.
# 9 - بغية الوعاة: 2 / 131 رقم 1621.
1 - بغية الوعاة: 2 / 194 رقم 1771.
# 2 - بغية الوعاة: 2 / 195 رقم 1772.
# 3 - بغية الوعاة: 2 / 215 رقم 1824.
# 4 - بغية الوعاة: 2 / 238 رقم 1882، في المطبوع: (مردان)، وما اثبتناه من المصدر.
# 5 - بغية الوعاة: 2 / 244 رقم 1900.
# 6 - بغية الوعاة: 2 / 296 رقم 2013.
# 7 - بغية الوعاة: 2 / 341 رقم 2136.
# 8 - قال السيوطي في معرض ذكر قصته: بينما هو مع المتوكل في بعض الايام اذ مر بهما ولداه المعتز والمءيد فقال له: يا يعقوب من احب اليك ابناي هذان ام الحسن والحسين؟
# فغض يعقوب من ابنيه وقال: قنبر خير منهما، واثني علي الحسن والحسين بما هما اهله.
# وقيل: قال: والله ان قنبرا خادم علي خير منك ومن ابنيك، فامر الاتراك فداسوا بطنه فحمل فعاش يوما وبعض الاخر، وقيل: حمل ميتا في بساط، وقيل: قال: سلوا لسانه من قفاه، ففعلوا به ذلك فمات.
# انظر: بغية الوعاة: 2 / 349 رقم 2159.
1 - المزهر للسيوطي: 1 / 105.
# 2 - وفيات الاعيان لابن خلكان: 1 / 386.
# 3 - المحصول للرازي: 1 / 214.
1 - المزهر: 2 / 202.
# 2 - تاريخ التمدن الاسلامي: 3 / 77 - 80.
# 3 - طبقات النحويين واللغويين: 191 رقم 112.
1 - طبقات النحويين واللغويين: 191 رقم 113.
# 2 - طبقات النحويين واللغويين: 193 رقم 114.
# 3 - طبقات النحويين واللغويين: 193 رقم 115.
# 4 - طبقات النحويين واللغويين: 194 رقم 116.
# 5 - طبقات النحويين واللغويين: 194 رقم 117، وما بين اثبتناه للسياق.
# 6 - طبقات النحويين واللغويين: 194 رقم 118.
# 7 - طبقات النحويين واللغويين: 195 رقم 119.
# 8 - طبقات النحويين واللغويين: 195 رقم 120.
١ - طبقات النحويين واللغويين: ١٩٧ رقم ١٢١.
# ٢ - طبقات النحويين واللغويين: ١٩٨ رقم ١٢٢.
# ٣ - طبقات النحويين واللغويين: ١٩٩ رقم ١٢٣.
# ٤ - طبقات النحويين واللغويين: ٢٠٢ رقم ١٢٤.
# ٥ - طبقات النحويين واللغويين: ٢٠٤ رقم ١٢٥.
# ٦ - طبقات النحويين واللغويين: ٢٠٤ رقم ١٢٦.
# ٧ - طبقات النحويين واللغويين: ٢٠٤ رقم ١٢٧.
# ٨ - <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=76#top">الفهرست: ٧٦</a>، طبقات النحويين واللغويين: 205 رقم 128.
# 9 - طبقات النحويين واللغويين: 205 رقم 129.
# 10 - طبقات النحويين واللغويين: 205 رقم 130.
1 - طبقات النحويين واللغويين: 205 رقم 131.
# 2 - طبقات النحويين واللغويين: 205 رقم 132.
# 3 - طبقات النحويين واللغويين: 206 رقم 133.
# 4 - طبقات النحويين واللغويين: 206 رقم 134.
# 5 - طبقات النحويين واللغويين: 206 رقم 137، وفيه: عبد الخالق بن منصور، وذكر قبله محمد بن سعيد الهروي برقم 135، ومحمد بن المغيرة البغدادي برقم 136.
# 6 - طبقات النحويين واللغويين: 207 رقم 138.
# 7 - طبقات النحويين واللغويين: 207 رقم 139.
# 8 - طبقات النحويين واللغويين: 207 رقم 140.
# 9 - طبقات النحويين واللغويين: 207 رقم 141.
# 10 - طبقات النحويين واللغويين: 207 رقم 142.
# 11 - طبقات النحويين واللغويين: 208 رقم 143.
# 12 - طبقات النحويين واللغويين: 208 رقم 144.
1 - طبقات النحويين واللغويين: 208 رقم 145، وما بين القوسين اثبتناه من المصدر.
# 2 - طبقات النحويين واللغويين: 208 رقم 146.
# 3 - طبقات النحويين واللغويين: 208 رقم 147، وفيه: (المروروذي).
# 4 - طبقات النحويين واللغويين: 209 رقم 148.
# 5 - طبقات النحويين واللغويين: 209 رقم 149.
# 6 - طبقات النحويين واللغويين: 209 رقم 150.
# 7 - بغية الوعاة: 1 / 551 رقم 1156.
# 8 - بغية الوعاة: 1 / 256 رقم 476.
# 9 - بغية الوعاة: 1 / 404 رقم 803.
# 10 - بغية الوعاة: 1 / 503 رقم 1042.
١ - بغية الوعاة: ١ / ٥٦٣ رقم ١١٧٩.
# ٢ - بغية الوعاة: ٢ / ١٦٢ رقم ١٧٠١.
# ٣ - بغية الوعاة: ٢ / ١٩٥ رقم ١٧٧٢.
# ٤ - بغية الوعاة: ٢ / ٢١٥ رقم ١٨٢٤.
# ٥ - بغية الوعاة: ٢ / ٢٩٦ رقم ٢٠١٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=93#top">رجال النجاشي: ٩٣</a> رقم ٢٣٠، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي: ٧٢ رقم ٢١، بغية الوعاة: ١ / ٢٩١ رقم ٥٣١.
# ٧ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=374#top">رجال النجاشي: ٣٧٤</a> رقم 1022، بغية الوعاة: 1 / 18 رقم 28.
1 - المزهر للسيوطي: 2 / 206 - 208.
١ - وما قاله ابن يامين:
# حاز صمصامه الزبيدي من * بين جميع الانام موسي الامين سيف عمرو وكان فيما سمعنا * خير ما اغمدت عليه الجفون اخضر اللون بين حديه برد * من ذعاف تميس فيه المنون اوقدت فوقه الصواعق نارا * ثم شابت فيه الذعاف القيون فاذا ما سللته بهر الشمس * ضياء فلم تكد تستبين ما يبالي من انتضاه لضرب * اشمال سطت به ام يمين وكان الفرند والجوهر الجاري * في صفحتيه ماء معين نعم مخراق ذي الحفيظة في * الهيجاء يعصي به ونعم القرين انظر: <a href="/الكتب /3465_فتوح-البلدان-ج-١">فتوح البلدان: ١</a> / ١٤٣، اعجاز <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للباقلاني: 242، مروج الذهب: 2 / 188.
1 - المءتلف والمختلف: 65.
# 2 - المءتلف والمختلف: 155.
# 3 - المءتلف والمختلف : 234.
# 4 - معجم الشعراء: 229.
# 5 - معجم الشعراء: 244.
١ - معجم الشعراء: ٢٤٦.
# ٢ - نسبت الي حريث بن عناب او عتاب، يلقب بالغباب، انظر: تصحيفات المحدثين للعسكري: ٨٧٩، <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦">الصحاح: ٦</a> / 2443.
# 3 - معجم الشعراء: 266.
# 4 - معجم الشعراء: 267.
# 5 - الشعر والشعراء: 527.
# 6 - معجم الشعراء: 283.
# 7 - معجم الشعراء: 283.
1 - معجم الشعراء: 308.
# 2 - معجم الشعراء: 311.
# 3 - معجم الشعراء: 315.
# 4 - معجم الشعراء: 316.
# 5 - معجم الشعراء: 330.
# 6 - المءتلف والمختلف: 129، وفي المطبوع: (حمير)، وما اثبتناه من المصدر.
# 7 - معجم الشعراء: 336.
1 - معجم الشعراء: 356.
# 2 - معجم الشعراء: 365.
# 3 - معجم الشعراء: 365.
# 4 - معجم الشعراء: 367.
# 5 - معجم الشعراء: 367.
# 6 - المءتلف والمختلف: 71.
# 7 - المءتلف والمختلف: 147.
# 8 - معجم الشعراء: 376.
1 - بغية الوعاة: 2 / 290 رقم 2006.
# 2 - معجم الشعراء: 383.
# 3 - معجم الشعراء: 384.
# 4 - معجم الشعراء: 388.
# 5 - معجم الشعراء: 400.
# 6 - المءتلف والمختلف: 250.
1 - المءتلف والمختلف: 272، وما بين القوسين اثبتناه من المصدر.
# 2 - معجم الشعراء: 416.
# 3 - معجم الشعراء: 417.
# 4 - معجم الشعراء: 421.
# 5 - معجم الشعراء: 421.
# 6 - معجم الشعراء: 434.
# 7 - معجم الشعراء: 435.
# 8 - معجم الشعراء: 441.
1 - معجم الشعراء: 443.
# 2 - معجم الشعراء: 477.
# 3 - معجم الشعراء: 479.
# 4 - معجم الشعراء: 480.
# 5 - معجم الشعراء: 480.
# 6 - معجم الشعراء: 482.
1 - معجم الشعراء: 497.
# 2 - معجم الشعراء: 497.
# 3 - معجم الشعراء: 499.
# 4 - معجم الشعراء: 502.
# 5 - معجم الشعراء: 508.
١ - المءتلف والمختلف: ٢٠٢، وقال الامدي: واسمه سمعان بن هبيرة بن مساحق.
# ٢ - في المطبوع: (كلدة)، وما اثبتناه من المصدر.
# ٣ - الشعر والشعراء: ٧١١.
# ٤ - الشعر والشعراء: ١١٥.
# ٥ - سمي بذلك نسبة الي محلة بالكوفة، وحمان قبيلة من تميم، وهم بنو حمان بن عبد العزيز بن كعب، واسم حمان عبد العزي، وكل من نزل هذه المحلة نسب اليها وان لم يكن منها. <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان: ٥</a> / 300، معجم الادباء: 5 / 285.
١ - <a href="/الكتب/2012_سر-السلسلة-العلوية/الصفحة_0?pageno=68#top">سر السلسلة العلوية: ٦٨</a>، معجم الشعراء: 286.
# 2 - بغية الوعاة: 2 / 54 رقم 1318.
# 3 - المءتلف والمختلف للامدي: 11.
# 4 - حلية الاولياء: 1 / 329، تاريخ دمشق: 28 / 259.
# 5 - المءتلف والمختلف: 140.
# 6 - المءتلف والمختلف: 219.
# 7 - الشعر والشعراء: 534.
١ - الشعر والشعراء: ٥٧٦.
# ٢ - الشعر والشعراء: ٥٢٣، المءتلف والمختلف: ١٩٢.
# ٣ - الشعر والشعراء: ٥٢٥.
# ٤ - معجم الشعراء: ٤٨٠.
# ٥ - امالي المرتضي: ١ / ٩٠، الاغاني: ٦ / ٧٠، وفيات الاعيان: ١ / ١٦٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/3251_تهذيب-الكمال-ج-١١">تهذيب الكمال: ١١</a> / ٤٥٤ رقم ٢٥٣١، <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء: ٣</a> / ٣٩٤ رقم ٦١.
# ٧ - <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=186#top">معالم العلماء: ١٨٦</a>.
١ - رجال الشيخ الطوسي: ٢٩٢ رقم ٢٧٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=185#top">معالم العلماء: ١٨٥</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/3263_تهذيب-الكمال-ج-٢٣">تهذيب الكمال: ٢٣</a> / ٩٣ رقم ٤٦٨٢، تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / ٢١٨ رقم ٤٤٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/3049_الطبقات-الكبري-ج-٦">الطبقات الكبري: ٦</a> / ٣٧٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ١٨٧.
# ٦ - بغية الوعاة: ٢ / ١٦٢ رقم ١٧٠١.
# ٧ - <a href="/الكتب/3305_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢٣">سير اعلام النبلاء: ٢٣</a> / 28 رقم 21، وفيات الاعيان: 7 / 231.
1 - الشعر والشعراء: 385، الاغاني: 15 / 115.
١ - <a href="/الكتب/3298_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٦">سير اعلام النبلاء: ١٦</a> / ١٩٩ رقم ١٣٩، وفيات الاعيان: ١ / ١٠٣، <a href="/الكتب /4646_يتيمة-الدهر-ج-٣">يتيمة الدهر: ٣</a> / ١٠٩.
# ٢ - كتب الصاحب بن عباد في ذلك: نخبة من امثال المتنبي وحكمه.
# ٣ - كتب في ذلك محمد مهدي علام كتابه: فلسفة المتنبي من شعره.
# ٤ - انظر: <a href="/الكتب/4644_يتيمة-الدهر-ج-١">يتيمة الدهر: ١</a> / ٨٧.
# ٥ - كتب الجرجاني: الوساطة بين المتنبي وخصومه.
# ٦ - كتب المتيم الافريقي: <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> المنبي عن فضل المتنبي، وكتب الحاتمي: <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الموضحة في سرقات ابي الطيب وساقط شعره.
# 7 - كتب الصاحب بن عباد: الكشف عن مساوء شعر المتنبي.
# 8 - وله كتاب في ذلك اسمه: ابو الطيب المتنبي وماله وما عليه.